సంస్కృతాంధ వ్యాఖ్యానసహితము.
89
ప్రత్యక్షదృష్టత్వా దద్రి నిలయత్వోపపత్తిః చంచజ్జటామండలం జటా నాం
కేశపాశానాం మండలః చంచకా జటామండలః యస్య తద్దోక్త మన్యత్ర
జటానాం విద్యుతాం మండల శ్చంచకా జటామండలో యస్య తథోక్త
మేతాదృశం త్వామితి క్రియాయామన్వయః ఈశ్వరస్య మేఘ త్వేనస్తుతిః .
ఆకాశేన శిఖీ సమ స్తఫణినాం నేత్రా కలాపీ నతా
నుగాహి ప్రణతోప దేశనినదైః కేకీతి యో గీయతే,
శ్యామాం శై లసముద్భవాం ఘనరుచిం దృష్ట్వానటం శంముదా
వేదాంతో పవనే విహారరసికం తం నీలకంఠం భజే.
53
టీ, యః= ఏశివుఁడు (ఏ నెమలి), ఆకాళేన = ఆకాశము చేత, శిఖీ=
శిఖానంతుఁడు అనఁగా వ్యోమకేశుఁడనుట (శిఖండక ముగలిగిన నెమలి), సమ
సఫణినాం= సకలసర్పములకును, నేత్రా= నాయకుఁడైనవాసుకిచేత, కలాపీణ
భూషణవంతుఁడు (ఫింఛముగల నెమలి,న... దైః . నతజనము లైనవారిని, అను
గ్రాహి =అను గ్రహించుస్వభావము గల, ప్రణవ = ప్రణవమంత్ర ముయొక్క,
ఉప దేశ—ఉప దేశమందలి, నినదైః ధ్వనుల చేత, కేకీతిచ= కేకాధ్వనిగలవాఁ
డు అనియును (కేకాధ్వనిగల నెమలి), గీయ తే గానము చేయఁబడుచున్నాఁ
డో, శ్యామాం=నీలపర మైనట్టియు, ఘనరుచిం ' మేఘ కాంతివంటి కాంతిగల
శైల సముద్భవాం= పార్వతిని (పర్వతమందు బయలు దేరిన మేఘ కొంతిని), దృ
ప్ట్వే='చూచి, నటంతం నాట్యము సేయునట్టియు, వేదాంతో పవనే వేదాం
తమను నుద్యానవనమందు, విహారరసికం సంచరించుటయందు రసికుఁడైనట్టి
యు, తం=ఆ, నీలకంఠం = నల్ల నికంఠముగల యీశ్వరుఁడను నెమలిని,ముదా
= సంతోషముతో, భజే సేవించుచున్నాను.
తా. నెమలి శిఖండము, కలాపము (పింఛము) గలది గనుక శిఖియు,
కలాపియు, కేకాధ్వనిచేయునది గనుక కేకియునని పేగువడసెను. దేవా' నీవు
ను ఆకాశముచేత శిఖి శిఖగలవాఁడు యు, వాసుకిచేత కలాపి (భూషణ
ముగలవాఁడు)యు, భక్తాను. గ్రహార్థమైన ప్రణవ నాదము చేత కేకియు నైతివి.90
శివానందలహరి
ఇది గాక యదిపర్వతమందుఁబుట్టిన మేఘ కాంతింజూచి యానందముతో నృత్య
ముసేయును, నీవును హిమవత్పర్వతమం దుదయించి మేఘకాంతితో నొప్పు
చున్న యాశ్యామలాంబను జూచి యానంద నృత్యము సల్పుదువు. అది యుద్యా
నవనమందును దేవర యుపనిషదుద్యానవనమందు నానందసంచారము చేయు
దురు. నీలకణ్ణశబ్ద ముభయార్థక మేగదా ! వ్యోమకేశుండును 'నాగయజ్ఞోప
వీతుండును ప్రణవోపదేశము చేత భక్తుల ననుగ్రహించు వాఁడును పార్వతీ
వల్లభుండును వేదాంత వేద్యుండునునగు నీలకంఠుని భజించెదను.
అ. మహాదేవం మయూరత్వ నిరూపణేన స్తోతి:--.
వ్యా. ఆకాళేతి. నీలకంఠం నీలః కంఠో మస్యే త్యుభయ త్రా పితూ
ల్యావ్యుత్పత్తిః తిః నీలకంఠమేప నీలకంఠం మయూరం భజే కథం భూతం నీల
కంఠ మిత్యాకాంక్షౌయా మాహ–యః మయూర త్వేన నిరూపిత్య ఆకాశేన
శిఖీశిఖాస్యా స్త్రీతి శిఖీ ఆకాశన శిఖీ వ్యోమకేశత్వా త్సమ స్తఫణినాం నేత్రా
సమస్తసర్పాణా మధిపతినా ఆది శేషేణ కలాపీ కలాపో స్యా స్త్రీతి
కలాపీకలాపో భూషణే బర్హ ఇత్యమరః. నతాను గ్రాహి ప్రణవోపదేశ నిన
దైర్న తానంతః ప్రవణమనస్కా నను గృష్ణతి తచ్ఛీల మన్యేతివ్యుత్ప
జ్ఞ్యాన తాను గ్రాహీ నతాను గ్రహణశీల ఇత్యర్థః స చాసౌ ప్రణపళ్ళ
తస్యోపదేశో విజ్ఞాపనం తజ్జన్యనినదై ర్ధ్వనిభిః కేశీతి చ గీయతే త్రిభిర్విశే
ప శ్శిఖత్వ కలాపిత్వ కేకిత్వరూపధర్మః పరమశివే ఉప పాద్యంత ఇతిభా
వః. శ్యామాంశ్యామలపర్ణాం మనరుచింమనస్య మేఘస్యేవ రుచిః కాంతి ర్య
స్యా స్తాం శైలసముద్భవాం శైలస్సముద్భవః ఉత్పత్తి హేతు ర్యస్యా సాం
దృష్ట్వాముదా సంతో షేణ నటంతం నృత్యంతం ఘనరుచిం మేఘశోభాం
దృష్ట్వానటంతమితి మయూరపశేష వేదాంతో పవనే వేదాంతః ఉపనిషత్స
ఏవో,పవనం క్రీడావనం తస్మిన్విహారరసికం సరసం తం నీలకంఠ మహం భజే
ఇతి క్రియాయా మన్వయః స్పష్టార్థో 2
పార్వతీ పరమేశ్వరులను మయూరీమయూరములుగా నిరూపించి
ప్రార్థించుచున్నారు.—సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
సంధ్యాఘర్మదినాత్యయో హరిక రాఘాత ప్రభూతానక
ధ్వానో
వారీదగర్జితం దివిషదాం దృష్టిచ్ఛటాచంచలా,
భక్తానాం పరిశోష బాష్పవితతి ర్వృష్టి ర్మయూరీ శివా
యస్మి న్నుజ్జ్వలతాండవం విజయతే తం నీలకంఠం భజే.
91
టీ. సంధ్యా=సాయం కాలము, మర్మ ది నాత్యయః = వర్షారంభ కాలము
గను, హ... నః-హరి—విష్ణుమూర్తియొక్క, కర=హస్త. అచేతనైన, ఆఘా
త=వాయింపుచేత, ప్రభూత్వ పుట్టిన, ఆనక మద్దెలయొక్క, ధ్వానః =ధ్వ
ని, వారిదగ్గర్జితం=ఉ
ఉఱుముగను, దీవిష దాం = దేవతలయొక్క, దృష్టిచ్ఛటా=
చూపులపరంపర, చంచలా మెఱుపుగను, భక్తానాం=భక్తులయొక్క, పరి
తోష బాష్ప వితతిః= ఆనందాశ్రుధార, వృష్టిః జనర్ష ముగను, శివా= పార్వతీ
దేవి, మయూరీ=ఆడ నెమిలిగను, యస్మిక్= ఏనీలకంఠుఁడను నెమలియందు,
ఉ...ఎం-ఉజ్జ్వల= ప్రకాశమానమైన, తాండవం రౌండుమనునృత్యము,
సర్వోత్కృష్టము గానున్నదో, తం=ఆ, నీలకంఠం= శివుని, భజే
విజయ తే
=కొలుచుచున్నాను.
.
తా. ప్రదోషకాలమను వర్షాకాలంబున శ్రీహరివాయించు మద్దెల-
చప్పుడుఱుముగను సంతరిక్ష మందుండి చూచుచున్న దేవతల చూడ్కులు
మెఱుపులుగును భక్తుల యానందబాష్ప ధార ధారావృష్టిగను జెలువొందఁ
వరమానందముతోఁ దాము మయూరీమయూరములుగాఁ దాండవనృత్య:
శ్రీడాభిరతులైన పార్వతీపరమేశ్వరుల నాశ్రయింతును .
54
అ. పార్వతీపరమేశ్వరౌ మయూరీమయూరత్వ నిరూపణేన స్తోతి. _
వ్యా. సంధ్యా ఇతి. సంధ్యా సాయంసమయ ఏవ మర్మది నాత్యయః
మర్మ దినాన్ని గీషర్తు దివసాస్తా న్యతియంతి యస్మిక్ సః మర్మది నాత్యయః.
మేఘ ప్రాదుర్భావ కాల ఇత్యర్థః హరికరామాత ప్రభూతానక ధ్వానః హరే
ర్విషోః కరాభ్యాం య ఆఘాతస్తాడనం తేన ప్రభూతః ప్రకర్ష ణోత్పన్నః .
ఆనకన్య వాద్యవిశేషస్య ధ్వానః ధ్వని స్సవీవ వారిదగర్జితం మేఘసనితం.శివానందలహరి
దివిషదాం దేవానాం దృష్టిచ్ఛటా దృష్టీ నాం వీక్ష ణానాం ఛటాసమూహ
స్సై చంచ విద్యుద్భక్తానాం సేవమానానాం పరితోష బాష్పా ఆనందా
శ్రూణి తేషాం నితలి ర్ధారాసైన వృష్టి ర్జలోత్సర్గ శిృవా పార్వతీ సామ
ణి
యూరీ పులయో గే జీష్ నీలకంఠ వీన నీలకంఠః పుమాన్మ యూరస్తం భజే
యన్తి న్నీలకంఠే ఉజ్జ్వలతాండఐ ముజ్జ్వలం ప్రకాశమానం తొండం నటనం
విజయతే సర్వోత్కర్షణ వర్తతే స్వలింగ సహితో వర్షర్తుర్య ధామయూరా
ణా మానందతాండవ హేతు రేవం సంధ్యాసమయః పార్వతీపతే రానంద
తాండవ హేతురీతిభావ స్తత్సమయే తస్య సాయంనటత్వ ప్రసిద్ధే ర్నీలకంఠే
మయూర త్వారోపణమా శ్రేణ ప్రకృతాలం కారపూర్తా సత్యాం శివాయాం
మయూరీత్వారోపణం తస్యా ఆపి స్తుతికోటి ప్ర వేశం ద్యోతయతి శివా
యాః యద్యపీ భజనక్రియాయాం నాన్వయ స్తథాపి తస్యాః పృథఙ్మయూ
:రీ త్వాగోపణే స్తుతివిషయం వినా అన్యత్ఫలం నపశ్యామః .
ఆద్యాయామిత తేజనే శ్రుతిపదై 'ర్వేద్యాయసాధ్యాయ తే
విద్యానందమయాత్మనే శ్రీ జగత స్సంరక్షుణోద్యోగినే,
ధ్యేయాయాజలయోగిభి స్సరగణై రేయాయమాయావినే
సమ్య గ్రాండవసంభమాయ జటినే సేయం నతి శ్శంభ వే. 55
టీ. ఆద్యాయ = ప్రపంచమునకు మొదటివాఁడును, అమిత తేజనే=
మితిలేని తేజస్స్వరూపముగలవాఁడును, శుతిపదైః = వేద వాక్యముల చేత,
వేద్యాయ= తెలియఁదగినవాఁడును, సాధ్యాయ = భక్తానుగ్రహము కొఱకు
ప్రతిమా
తిమాదిరూపమునఁ బ్రతిష్ఠింపఁబడినవాఁడును, విద్యానందమయాత్మ నే
చిదానఁ దమయ మైనయాత్మస్వరూపుఁడును, శ్రీ జగతః=ముల్లోకములయొ క్ర
సం... నే-సంరక్షణ=కాపాడుటయందు, ఉద్యోగి నే ప్రవృత్తిగలవాఁడు
ను, అఖిలయోగిభిః = యోగులందఱిచేతను, ధ్యేయాయ ధ్యానించఁదగిన
వాఁడును, సురగ ణైః= దేవగణముల చేతను, గేయాయ = గానము సేయఁదగిన
:వాఁడును , మాయావి నే=చిచ్ఛక్తితో గూడినవాఁడును, సమ్మకొండవసంభసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
93*
మాయ=చక్కని తాండవనృత్యమందు తొందరగలవాఁడును, జటినే జడలు
దాల్చినవాఁడును, శంభవే= సుఖకరుండునునుగు, తేనె నీకొఱకు, సాజ ఆ,.
ఇయం=ఈ, నతిః= నమస్కారము అగుఁగాక.
తా. ఎవరెవరి నుద్దేశించి చేసిననమస్కారమైనను సర్వజగత్కార
ణుండును సర్వాంతర్యామియునగు శుద్ధస్వరూపుఁడైన యాపరమశివునికే
చెందుఁగాక యని తాత్పర్యము.
అ. శుద్ధరూపం శంభుం నమస్కరోతి :
వ్యా. ఆద్యాయేతి. శంభవేశం సుఖ మస్మాద్భవతీతి శంభు స్తస్మై
సా యా నతి స్సర్వోద్దేశ్యకాభాతిలోకే నేయం నతి శృంభవే శంభూద్దేశ్య
కాభవ త్వితి ప్రార్థనా స్వర్వోద్దేశ్యకాయాః నతే శృంభుమా త్రోద్దేశ్యక
త్వప్రార్థనాకథం ఘటతే ఇతిచే తస్యైవ కృత్స్న జగత్కారణ త్వేనసర్వా.
త్మత్వార్ఘటత ఇత్యాహ_ ఆద్యాయకృత్స్న జగదుత్పత్తేః పూర్వం విద్యమా
నాయ నిత్యాయేత్యర్థః తత్కుతఇతి చేదాహం అమిత తేజసే అమితమపరి
చ్ఛిన్నం తేజః జ్యోతి స్తత్స్వరూపాయ తత్కేన వేద్య తే ఇతిచేదాహ
శ్రుతిపదై ర్వేదవాక్యై ర్వేద్యాయ బోధ్యాయ అర్చాదిరూపేణ కథందృ
శ్యతే ఇతిచేదాహ—సాధ్యాయ భక్తానుగ్రహార్ధం ప్రతిష్ఠా ప్యాయతత్స్వ
రూపం కిమితి చేదాహ— విద్యానందమయాత్మ నేవిద్యాచిత్ ఆనందస్సుఖం
తన్మయం లేదభిన్నం ఆత్మస్వరూపం యస్యతస్యై స్వార్థే మయట్ తస్య లీ
లామయం వ్యాపారమాహ త్రిజగతస్సంరక్షణోద్యోగి క్షేత్రయాణాం జ
గతాం సమాహార స్త్రిజగ త్తస్య సంరక్షణే ఉద్యోగినే ప్రవృత్తిమ తేసఃయో
గైకగమ్యఇత్యాహ అఖిలయోగిభి గఖిలై ర్యోగిభి స్సమాధిమద్భిర్ధ్యేయా
య ధ్యాతుమర్హియ ఏవంభూతః కై ర్గీయత ఇతిచేదా హ సురగణైర్దేవసంఘై
రేయాయగాతుం యోగ్యాయతస్య నిత్యశక్తియోగమాహ మాయావిసే మా
యాచిచ్ఛక్తి స్సాస్యా స్తీతి మాయావీ అస్తాయా మేధాస్రజోవినిరితి వినిః
సమ్యక్తోండవ సంభ్రమాయ సమ్యక్తాండవం సమీచీననర్తనం తస్మిన్సంభ్ర
మస్త్వరాయస్య త న్డే జట్టినే జటాః అన్య సంతీతి జటీతస్యై భక్తానుగ్రహా
మ
3