సంస్కృతాంధ్ర స్యాఖ్యానసహితము.
శివాను కలయము తన చేయబడే కల సదుగనుక శివభజన మా
వశ్యకమని సూ్ళు" దుచున్నారు:--
త్రయీవేద్యం హృద్యం త్రి హరహర మాద్యం త్రిణయనం
జటాభారోచాగం చలదురగహారం మృగధరన్,
మహాదేవం దేవం మయి సదయభావం పశుపతిం
دی
చిదాలుబం సాంబం శివ మతివిడంబం హృది భజే. 3.
=
-
టీ. శ్రీ ...ద్యం - త్రయీ = ఋగ్వేదయజుర్వేద సామవేదములు
మ్యూటిచేతను, 'వేద్యం = తెలిసికొనఁ దగినవాఁడును, హృద్యం = హృ
దయ కమలమున వ్యక్తమగువాఁడును, త్రిపురహరం = స్థూలసూక్ష్మ క్ష కారణ
శరీరములు మూఁటిని నశింపఁజేయువాడును, ఆద్యం = సృష్టి కంతకు
మొదటనయున్న వాఁడును, త్రిణయనం మూఁడు కన్నులవాఁడును, జటా
భారోదారం జటాజూటము చేత గంభీర మైనవాడును, చ...రం_చలత్ =
కదలుచున్న, ఉరగ = పాములనియెడు, హారం - పేరులు గలవాఁడును,.
మృగధరం లేడిని దాల్చినవాఁడును, మహాదేవం = గొప్పదేవుఁడును,
(స్వప్రకాశ రూపుఁడు), దేవం ఆనంద స్వరూపుఁడును, మయి =
యందు, సదయభావం దయతోఁగూడిన యభిప్రాయము గలవాఁడును,.
పశుపతిం = బ్రహ్మదిలోకపాలకుఁడును, చిదాలంబం = స్వరూపజ్ఞానము
నకు సాధన మైనవాఁడును, అతివిడంబం - సమయానుసరణముగలవాఁడును,.
సాంబం జ పార్వతీ సమేతుండును నగు, శివం = పర మేశ్వరుని, హృది==
మనస్సున, భజే = సేవింతును.
☑
తా. ఏ మహాదేవుఁడు ఋగ్వేద యజుర్వేద సామవేదములు మ్యూటి
యందుఁ దెలియఁబడునో, ఏ మహాదేవుండు హృదయకమలమునందు స్ఫురిం
చునో, ఏమహాదేవుఁడు
ఏమహా దేవుఁడు స్థూలసూక్ష్మ కారణ దేహములు మ్యూటీని నిర్మూలము
చేయునో, ఏ మహాదేవుండు ప్రపంచమునంతయు సృజించుచు సృష్టికిఁ
బూర్వమందునుల గలఁడో, ఏ మహాదేవుండు చూఁడు కన్నులును, జటా10
శివానందలహరి
జూటమును, సర్పహారమును, హ సమున లేడియుం గలిగి గంభీరమూ రియె
యొప్పునో, యే మహాదేవుఁడు మేర లేని స్వప్రకాశము పరమానందమును
స్వస్వరూపముగా వెలుఁగొందునో, ఏ మహాదేవుండు స్వరూప సాక్షాత్కా
రమునకుఁ బరమసాధన మో, ఏ మహాదేవుండు బ్రహ్మది నిఖిలలోకములకుఁ
బరిపాలకుఁడై లో కానుకరణముతోఁ గూడి వర్తించునో, అట్టి పార్వతీసమే
తుండగు పరమశివుని నాహృదయమందు బుద్ధి ప్రేరకునిగా భావించెదను.
ఆవ. శివానందస్య శివభజనమూలత్వా తద్భజన మావశ్యక మితి
· స్వయం భజతే:___
న్యా, త్రయీవేద్యమితి. అహం త్రయీవేద్యం ప్రభ్యూ వేదత్ర
యేణ వేద్యం జైయం హృద్యం హృదయాభివ్యక్తం త్రిపురహరం స్థూలా
ది శరీరత్రయహరం ఆద్యం ఆదౌభవం సృష్టిః పూర్వమపి స్థిత మిత్యర్థం.
త్రిణయనం త్రిలోచనం జటాభారోదారం జటాజూటేన ఉదారం గంభీరం
వలదురగహారం ఉరసా గచ్ఛంతీత్యురగాః సర్వాః చలంతః స్పందమానాః
ఉరగా ఏన హారః భూషణం యస్య తం మృగధరం ధరతీతిధరః మృగ స్యధరః
మృగధరః తం హరిణధర మిత్యర్థః. మహాదేవం దీవ్యతీతిదేవ్య మహాంశ్చాసౌ
దేవశ్చ మహాదేశ తం అపరిచ్ఛిన్న స్వప్రకాశరూపమిత్యర్థః. దేవం దీవ్య తేః
ప్రమోదార్థత్వాచ్చ ఆనందరూపంమయి మయి విషయే సదయభాను భావ
నావిశిష్ట మిక్యర్థః. పశుపతిం బ్రహ్మాదిలో కానాం పతింపాలకం సాశవిమో
చన మిక్యర్థః . చిదాలంబం చిదః స్వరూపజ్ఞానస్య అలంబం సాధనం సాంబ
ముమాసహితం అతివిడంబం ప్రాప్తలోకాను కరణం శివం ఈశ్వరం హృది
మనసి భజేభావయే ధీ ప్రేరక త్వేన
ధ్యాయామీత్యర్థ ః .
దేవత లందఱిలోను శివుఁ డుత్తమోత్తముఁ డని తలంచి సిహచార
విందభజన మనుగ్రహింపుమని యాతనినే వేఁడుకొనుచున్నారు.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
సహస్రం నర్తం తే జగతి విబుధాః క్షుద్రఫలదా
నమన్యే స్వప్నేవా తదనుసరణం తత్కృతఫలమ్,
హరిబ్రహ్మదీనా మపి నికటభాజా మసులభం
చిరం యాచే శంభో శివ తవ పదాంభోజభజనమ్.
=
11
4
వేలకొలది,
టి. జగతి = లోకమునందు, వీఛిద్ర ఫలదాః = తుచ్ఛమైన ఫలముల
నొసఁగునట్టి, విబుధాః = (ఇతర) దేవతలు, సహస్రం
నర్తంతే = ఉన్నారు. (అహం = నేను), స్వప్నేవా = కలలో నైనను, తద
నుసరణం = ఆదేవతలను భజించుటగాని, తత్కృతఫలం ఆదేవతలు కలు
గఁజేయు ఫలమునుగానీ, సమన్యె= రలఁచను (కోరసు) శంభో, శివ సుఖ
కారణుఁడవును, మంగళస్వరూపుఁడవునగు శంకరా! నికటభాజాం = సన్ని
ధిని చేరియున్న, హరిబ్రహ్మాదీ నామపి = విష్ణుమూర్తి, బ్రహ్మదేవుఁడు మొద
లగు వారలకు సైతము, అసులభం దుర్లభమైన, తవ నీ యొక్క,
పదాంభోజభజనం సాదపద సేకను, చిరం ఎల్ల వేళలను, యాచే =
యాచించుచున్నాను.
-
తా. ఏదోకొంచెము ఫలమిచ్చెడు దేవత లెందఱో కలరు. వారిసేవ,
వారిఫలములు నాకు కావలయునను నపేక్ష స్వప్నమందైనను లేదు. వద్దు.
ఓ ఈశ్వరా! ఎల్లప్పుడును సన్నిధానకర్తులైన బ్రహ్మాదులకుఁ గూడ దొర
కని మీ పాదసేవయే దయచేయుఁడు. మిము పదే పదే 'వేఁడుకోను
చున్నాను.
అ. సర్వదేవతా పేక్షయా శివోత్కర్ష మభి ప్రేత్య తత్పాదారవింద
భజనం తమేవ యాచతే :.
వ్యా. సహ స్రమితి. జగతి భువనే క్షుద్ర ఫలదాః తుచ్ఛ ఫల ప్రదా
తారః స్వల్ప ఫలదానా దేవహేతోః సహస్రం సహస్రసంఖ్యాకాః విబు
ధాః దేవతాః వర్తంతే సంతి అహం స్వస్నేవా వాళళో 2 వ్యర్థ కః
స్వప్నే ఒ పి కిముత జాగ్ర దవస్థాయా మితిభావః తదనుసరణం తేషాం12
శివానందలహరి
భజనం తత్కృత ఫలం తెరతఫలంచి నమన్యే నాభ్యుప గచ్ఛామి కింకు
నికటభాజాం నికటం సన్నిధిం భజంతే సేవంత ఇతి నికట భాజః తేషాం
హరిబ్రహ్మాదీనామపి హరిశ్చ బ్రహ్మచ హరి బ్రహ్మణా తావేవాదీ యేషాంతే
తేషామపీత్యర్థ ః. కర్తరిషష్టీ. అసులభం దుర్లభం హేశంభో తవ తే పదాం
భోజ భజనం సాదారవింద సేవాం చిరం బాహుకాలికం యాచే అఖ్య:
ర్థమే.
ఓరిపిచ్చివాఁడా ! ఈ దేవతలతో నీకేల? వీరెన్నడో ఫలమిచ్చెద
రఁట. ఆదియును కన్నులకుఁ గానరాదు. ఇంతకన్న నొకరాజు నాశ్రయించ
రాదు? ప్రత్యక్షముగా వెంటనే ఫలమిచ్చును. అది మెఱుఁగు గదా అను
నభి ప్రాయమును నునమునం దుంచుకొని యిట్లు చెప్పుచున్నారు
స్మృతా శాస్త్రే వైద్యే శకున కవితాగానఫణితౌ
పురాణే మంత్రే వా స్తుతి నటన హాస్యే ష్వ చతురః,
కథం రాజ్ఞాం ప్రీతి ర్భవతి మయి కోహం పశువ తే
పశుం మాం సర్వజ్ఞ ప్రథితకృపయా పాలయ విభో, 5
-
టీ. స్మృతౌ = మనుస్మృతి మొదలగు స్మృతులయందుగానీ, శా
స్ప్రే = తర్క వ్యాకరణాది శాస్త్రములయందుగానీ, వైద్యే = వైద్యము
నందుగానీ, ళ... తాశకున ళకునములు చెప్పుట యందుగానీ, కవితా
కవిత్వము జెప్పి మెప్పించుటయందుగానీ, గాన ఫణితౌ సంగీతము పొడి
రంజింపఁజేయుట యందుగానీ, పురాణే = పు రాణములు చెప్పుటయందు
గానీ, మంత్రేవా = మంత్రశాస్త్రమందుగానీ, స్తు... షుస్తుతిస్తోత్ర
ములుచేసి యుప్పొంగించుటయందుగానీ, నటన నాట్యము సల్పి మో
హింపఁ జేయుటయందుగానీ, హాస్యేషు - హాస్యములు చెప్పి నవ్వించుట
యందుగానీ, అచతురః= నేర్పులేనివాఁడను, మయి = (ఇట్టి) నాయందు,
=
రాజాం నా రాజులకు, ప్రీతిః= ప్రేమ, కథం - ఎట్లు? భవతి = కలుగును.
=సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
13
(ఒక వేళ నిందేదైన నేర్చినను నేర్తునుగాక వారి ప్రేమవలని లాభంబుల
మీఁద నాకిచ్ఛయు లేదు). (ఆతః = కనుక), ప్రథిత = వేద ప్ర సిద్ధుఁడ
వును, సర్వజ్ఞ:
సమ స్తము తెలిసిన వాఁ డవునునగు, హేపశుప తే
-
-
= ఓయి
సర్వేశ్వరా? కోఒహం = నే సెవ్వఁడనో యెఱుంగని, పశుం = పశుప్రా
నన్ను, కృపయో = దయతో, సాలయ =
యుఁడనైన, మాం
రక్షించుమా.
తా. సర్వజ్ఞుండవైన ఓయీశ్వరా ! శాస్త్ర పాండితి లేదు. వైద్యము
చేతగాదు. కవిత్వము 'చెప్ప నేరను. సంగీతము పాడరాదు. పురాణము చదు
వలేను. మంత్రము లెఱుఁగను. ఆటపాటలయందు నేర్పులేదు. మెఱి మెచ్చు
లమాటలు మున్నగునవేనియుఁ జెప్పఁజాల నింక రాజులకు నామీఁద నెట్లు
దయవచ్చును? వచ్చియు వారిచ్చు ఫలములు నాకేల? వలదు వలచు. వేద
వేద్యా ! ! మహానుభావా ! నన్ను నేనే యెఱుఁగని పశునను. నీవు పశుపతి
విగదా దయచేసి నీ వే నన్ను రక్షింపుము.
అ. పరోక్ష కాలాంతరభావి ఫలదాకృ దేవతానుసరణా త్ప్రత్య
శు ఫలదాతృరాజాద్యనుసరణం వరమితి తేనైన ఫలం సాధ్య మిత్య
త ఆహ ---
వా. స్మృతావితి. స్మృతౌ మన్వాదిస్మృతౌ శాస్త్రే తర్క వ్యా
కరణాదౌ వైద్యే భిషక్ఛాస్త్రే శకున కవితా గానఫణితా శకునం ప్రయా
ణాదికాలే కాక .గరుడ జంబు కాది సవ్యాపసవ్యగ మన విధినిషేధ శాస్త్రం
కవితా క వేర్భావః కవితా ఛందోరూపేణ గద్య పద్య రూపేణ చ యథో
చితార్థాభిలాషక శబ్దగుంభనం గానం సంగీతం తేషాం ఫణితిః సభాయాం
వాచావిష్కరణం తస్యాం పురాణే శైవవైష్ణవాత్మక గ్రంథ విశేష మం
శ్రే మంత్ర శాస్త్ర వేతి వికల్పార్థే, స్తుతి నటనహా స్యేషు స్తుతిస్తోత్రం నటనం
నాట్య హాస్యం పరేషాం హసనానుకూల వ్యాపారః తే స్వహ మఛతురః
అసమర్థః నిపాతనాత్సాధుః తస్మాత్ రాజ్ఞాం నృపతీనాం మయి. ప్రీతిః
ప్రేమా కథం కేన ప్రకారేణ భవతి స్యాత్ తత్ప్రతిజన్యం ఫలంచానిస్సి
•