114
శివానందలహరి
క్తచంద్ర పరిగృహాదేవం ప్రత్యేమిత స్త్రానద్రహణమపి యుక్తమేవేతి ప్రార్థ
యితు రభిప్రాయః .
శివుఁ డెల్లప్పుడును నా హృదయమందేకలఁడు గాన పూజించుట
సులభమని చెప్పుచున్నారు.—
అరహసీ రహసి స్వతంత్ర బుధ్యా
పరివసితుం సులభః ప్రసన్న మూర్తిః,
అగణితఫలదాయకః ప్రభుర్తే,
జగదధికో హృది రాజ శేఖరో సి.
70
టీ. ప్రసన్నమూర్తిః=సుముఖమైన మూర్తిగలవాఁడును, అ...కః-
అగణిత ఎంచం దరముగాని, ఫల= వాంఛితమునకు, దాయక ః = దాతయు,
ప్రభుః=సర్వసమర్థుఁడును, జగ దధిక 8=జగత్తుకున్న నెక్కువవాఁడును నగు,
రాజ శేఖరః=చంద్ర శేఖరుఁడు, మే = నాయొక్క, హృది = హృదయ
మందు, అస్తి= కలఁడు. అరహసి = బహిరంగమునను, రహసి = ఏకాంత
మందును, స్వతంత్ర బుద్ధ్యా=స్వాధీనమను తలంపుతో, పరివసితుం=పరిచర్య
సేయుటకు, సులభః=సులభమైనవాఁడు, భవతి= అగును.
తా. స్వాధీనుఁడైన సార్వభౌముని తన యిష్టము వచ్చినచోటికిఁ
గొనిపోయి తనయభీష్టము సాధించుకొనుట సులభమైనట్లు సుముఖుఁడై
యెల్లకోర్కెలు దీర్చుచు సర్వసమర్థ్యుడై జగదతీతుఁడుగానున్న యీరాజ
శేఖరుఁడు నాహృదయమందేయున్న వ్యాడు గనుక యేకాంతముగను బహి
రంగముగను గూడ స్వతంత్రముగాఁ బూజింప వచ్చును.
ఇత్యాహ
ఆ. సర్వదా మమ హృదయవర్తిత్వా త్పూజయితుం సులభ
వ్యా. ఆరహనీతి. ప్రసన్న మూర్తిః ప్రసాదోను భీమూర్తి ర్యస్య
తథోక్తః అగణితఫలదాయకః అగణితం సంఖ్యారహితం ఫలం మనో
వాంఛితం తస్య దాయకః ప్రదాతా ప్రభుః ప్రభవతి. సృష్ట్యాదిక ర్మకర్తుంసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
115
ళళ్నోతీతి ప్రభుః అభిలషితక రకరణసమర్థ ఇత్యర్థః జగదధిక ః జXతోధిక
చిద్రూపత్వేన జగద్విలక్షణ ఇతియావత్ జగదధిపతి పాఠే సర్వేషాం
జగతాం సర్వేషు కర్తను ప్రేరకః ‘యస్సర్వేషు భూతేష్వి ' త్యంతర్యామి
బ్రాహ్మణమంత్ర ప్రమాణ మేవంభూతః రాజ శేఖరః చంద్రమౌళి స్పార్వభౌ
మఇతి చ ధ్వన్యతే మమ హృది మనస్య స్థిస్థిరీఛపత్యతః కారణాత్సః అరహసి
బహిః ప్రదేశే అంత్యకరణా ద్భిన్న దేశ ఇత్యర్థం. రహస్యంతఃకరణ ప్రదేశేచ
మనసీత్యర్థ ః స్వతంత్ర బుధ్యా స్వాయత్త ఇతి బుధ్యా వరివసితుం పరిచరితుం
సులభః అనాయాసలభ్యః భవతీ త్యధ్యాహారః. యథాలోకే స్వాయత్తః ప్రసా
దాదిపూర్వో క్తగుణోపేతి స్సార్వభౌమ స్స్వాయత్తం ప్రదేశం ప్రాపయ్య
స్వేష్టం సాధయితుం సులభ స్తథాయమపి సులభో భవతీతి భానః -
ఈశ్వర స్తరణములచేత పాపములు నిర్మూలమైపోయి విద్వద్వరిష్ఠుఁ
డు శివసారూప్యము పొందునని చెప్పుచున్నారు..
ఆరూఢభ_క్తిగుణకుంచితభావచాప
యుక్తా శ్శివస్మరణ బాణగణై రమోఘైః,
నిర్జిత్య కిల్బిషరిపూ న్విజయీ సుధీంద్ర )
స్పానంద మావహతి సుస్థిర రాజలక్ష్మీమ్.
مج
=
71
టీ. సుధీంద్ర ః= విద్వద్వరిష్ఠుండు, ఆరూఢభక్తిగుణకుంచిత భాన చా
పయ్య కై 8-అరూఢ=పాదుకొనిన, భక్తి=భక్తియను, గుణ= అల్లెత్రాటి చేత,
కుంచిత = పంచఁబడిన, భావ = అంత్యకరణంబను, చాప - ధనుస్సునందు,
యు కె: = కూర్చఁబడిన, అమోఘైః విఫలములుగాని, శివస రణచాప
గణైః - శివ = ఈశ్వరునియొక్క, స్మరణ = స్మరణమును, బాణగణైః
:
బాణపుంజములతో, కిల్బిషరిపూజ = పాపంబులనెడు శత్రువులను, నిర్జిత్య=
నిశ్శేషముగా జయించి, విజయీ = జయముగలవాఁడగుచు, సానందం =
ఆనందముతోఁగూడునట్లుగా, సుస్థిరరాజలక్ష్మీం = స్థిరులైన బ్రహ్మాదులకు
జైన పరమశివుని యొక్క సారూప్యమను స్థిరమైన రాజలక్ష్మిని, అవ
హతి= పొందును.
-116
శివానందలహరి
తా. లోకమం దొకరాజు ధనుర్బాణములతో శత్రు రాజుల జయించి
ఆరాజలక్ష్మిని పొంది సార్వభౌముఁ డైనట్లు విద్వద్వరిష్ఠుఁడు ఆరూఢభక్తి
యల్లెత్రాడుగను అంతఃకరణవృత్తి ధనుస్సుగను నమర్చికొని అం దీశ్వరస
రణము బాణముగా నెక్కు పెట్టి పూపంబులను శత్రువుల నెల్ల జయించి పర
మానందముతో పరమేశ్వర సారూప్యలక్ష్మిని పొంది దుష్టని గ్రహ శిష్ట పరి
పాలనరూపముగా సర్వశాసకుఁ డగును.
ఆ. శివస్మరణైః పాపాని నిరూలీకృత్య విద్వద్వరిష్ఠ శ్శివ సారూప్య.
లక్ష్మీం ప్రాప్నో తీశ్యాహ : —
వ్యా. ఆరూఢాతి. సుధీంద్ర ః బుద్ధి మద్వరిష్ట ః ఆరూఢభక్తిగుణకుం
చిత భావచాపయు కై రారూఢా అభివ్యాప్యో త్పన్నా భక్తిస్సైవ గుణః
జ్యాధనుర్గుణ ఇత్యర్థ ః తేన కుంచితః సమీకృతః భావః అంతఃకరణవృత్తి.
రూపా బుద్ధి స్సవీన చాపుకోదండః కుంచిత శ్చాసౌ భావ చాపశ్చ తత్ర
ముక్తే ర్యోజి తై ర్యోజన మంతర్భావిత ణిజరః అమోఘై రవిఫలై శ్శివస్మ
రణబాణగణై శివస్మరణాన్యేవ బాణాస్తేషాం గణైః పుంజైః కిల్పిష
రిపూజొ" కిల్బిషాణ్యేవ రిపవ శృత్రవస్తా నిర్జిత్య నిశ్శేషం జిత్వా విజయీ
సక్" విజయవాక్ సన్ సానంద మానంద సహితం యథాతథా సుస్థిరరాజు
లక్ష్మీం రాజ్ఞో లక్ష్మీః రాజలక్ష్మీః దుష్టని గ్ర హశిష్ట పరిపాలనరూపా లక్ష్మీ స్సర్వ
శాసనమితి యావదిత్యర్థాంతరం సుతరాం స్థిరాః బ్రహ్మాదయ స్తేషాం రాజా
సుస్థి రరాజాపరమశివ సస్య లక్ష్మీ స్సారూప్యలక్ష్మీస్తా మావహతి వ్రాప్నోతి
యథాలోకే కశ్చన భూపతి ర్బాణై స్సర్వాజ్ రివూక్ జిత్వా రిపురాజ
లక్ష్మీం ప్ర్రాప్నో ల్యేనం భక్తః భక్తిపూర్వక శివస్మరణైః కిల్బిషజయపూ
ర్వకం శివసాయుజ్యం ప్రాప్నో తీతి భావః .
శివభక్తులు ధన్యులని చెప్పుచున్నారు.
ధ్యానాంజనేన సమవేశ్య తమః ప్రదేశం
భిత్వా మహాబలిభి రీశ్వరనామమం త్రై
·సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
దివ్యాశ్రితం భుజగ భూషణ ముద్వహంతి
యేపాదపద్మ మిహ తే శివ తేకృతా
టీ. శివ =
-
=
కృతార్థాః.
117
72
సాంబశివుఁడా' ధ్యానాంజనేన = ధ్యానంబు కాటుక
చేత, సమవేక్ష్య = లెస్సగా కనిపెట్టి, ఈశ్వరనామమంత్రైః = ఈశ్వరుని
యొక్క నామమంత్రములనియెడు, మహాబలిభిః= గొప్పపూజోపకరణముల
చేత, తమః ప్ర దేశం==అజ్ఞానంబను స్థలమును, భిత్వా = త్రవ్వి, యే= ఏ
భక్తులు, దివ్యాశ్రితం=దేవతల చేత పొందఁబడిన, భుజగ భూపణం= సర్ప
మాభరణముగాఁ గలిగిన, తే= నీయొక్క పాదపద్మం O = పాదకమల
మును, ఇహ ఈజన మందు,
ఈజన్మ
-తే
వారు, కృతార్థాః
=
=
యే=ఏ
ఉద్వహంతి = ఎత్తికొనుచున్నారో,
=
జన్మ సాఫల్యము బొందిన వారు.
తా. నిధులు వెదుకువాఁడు కన్నుల కంజనము వేసికొని యది కనిపెట్టి
'యాచోట నిధిరక్షక దేవతలం బూజించి త్రవ్వి యానిధిగొని ముదమంది
నట్లు భక్తుఁడు ధ్యానాంజనముతో మీ పాదపద్మ నిధిం గనుఁగొని మినామ
మంత్రీముతో మహాబలియొనర్చి ఆవరణమైన యజ్ఞానము దొలఁగించి దేప
తాశ్రితమును భుజగభూషితమునగు మీ పాదపద్మములంగొని కొల్చి జన
సాఫల్యముగాఁ బరమానంద మొందునని తాత్పర్యము.
అ. శివపాదభ క్త సేపకానాం కారార్థ్యమాహ :
వ్యా. హే శివ ధ్యానాంజ నేన ధ్యానమేవాంజన మంతః స్థాపిత ప
లోక్షవస్తు ప్రకాశనసమర్థ మౌషధం తేన సమవేక్ష్య సమ్య గంతస్థితం శివ
పాదపద్మ రూపం వస్తుజ్ఞాత్వా ఈశ్వర నామమం త్రై రేప మహాబలిభి ర్నిధి
శపరిపాలక దేపతా ప్రసాదజననసమఫ్లైల్ల పూజోపకరణై సమః ప్ర దేశంతమః
పదపద్మా జ్ఞాన మేవ ప్రదేశః వస్త్వావారకస్థలవి శేష స్తంభిత్వా ఖాత్వా
భక్తాః దివ్యా శ్రీతం దివి భవాః దివ్యా స్సురై సై రాశ్రితం ప్రాప్తం భుజగ
భూషణం భుజగ స్సర్పో భూషణం యస్య తథోక్తం తే పాదపద్మ మీ
హాజ" జన్మ న్యుద్వహంత్యుద్ధృత్యానుభవంతి తే కృతార్థాః ప్రా ప్రజనన
తే ప్రాప్తజన118
శివానందలహరి
ఫలా!భవంతి లోకే యదా కశ్చి దంజనవిశేషా క్తే నే కృత్వానిక్షేపప్ర
దేశం జ్ఞాత్వా నిక్షేపరక్షక దేవతాం బల్యాది స్స్వాయ తీకృత్యావారక
ప్రదేశ భేద నేన తత్రత్యం నిధిం లబ్ధ్వా ముద మనుభవతి తధా భక్తా ఆపిధ్యా
నాదిపూర్వోక్తో సాయై స్వ త్పాదారవిందం సాక్షాత్కృత్యానన్య సులభం
తజనిత మానంద మనుభవంతీతి భాసః,
జ
శివపొదభజన మక్కఱయైన దనుచున్నారు.—
భూదారతా ముదవహ దృద పేక్ష. యా శ్రీ
భూదారఏవ కి మత్ర స్సుమతే లభస్వ,
కేదార మాకలితము_క్తిమహౌషధీనాం
పాదారవిందభజనం పరమేశ్వరస్య.
=
73
టీ. హేసుమతే = ఓసద్బుద్ధీ ! యదపేక్షయా = దేనియ పేక్ష చేత,
శ్రీభూదార ఏఐ లక్ష్మీయు భూమియు భార్యలుగా గల మహావిష్ణువే, భూ
దారతాం= వరాహరూపమును, ఉదపహత్ = తాల్చెనో, కిం= ఇది సుప్ర
సిద్ధ మేకద! అతః=కనుక, ఆకలితము క్తిమహౌషధీనాం-ఆకలిత = ఆ పేక్షి
తములైన, ముక్తి=సాలోక్య సామీప్య సారూప్య సాయుజ్యముక్తులనియె
డు, మహౌపధీనాం గొప్పమూలికలకు, కేదారం - పంటపొలమైన,
పరమేశ్వరస్య = మహా దేవునియొక్క, పాదారవిందభజనం
సేవను, లభస్వ = పొందుము.
= పాదకమల
తా. ఓ సుబుద్ధీ !
! చూచితివా ! లోకవంద్యుఁడైన యామహావిష్ణువు
సైత మా మహాదేవుని పాద సందర్శనమునకై వరాహరూపమెత్తి పలువిధ
ముల పరిశ్రమముల కోర్చి నాఁడు! నివాపరమేశ్వర పాదభజనము సేయుము,
దానివలన సాలోక్యము సామీప్యము సారూప్యము సాయుజ్యము నను
ము క్తులు పంట నేలయం దోషథులు ఫలించినట్లు ఫలించును.
అ, పాదారవింద భజనస్యావశ్యక తామాహ:-