సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
51
మోక్షములేదు. అస్థిరులయిన యితర దేవతల ననుసరించి యేమి లాభము ?
వారిని కోరఁదగిన దే మున్నది?
అ. నక్ష్యమాణానాం సాధనానా మన్యతమేన ముక్తి స్సులభేతి
మ త్వాన్య దేవితానుసరణే వై యర్థ్య ముపపాదయతి:—
వ్యా. నాలమి9. హే స్వామిక్ సర్వభూతాధ్యక్ష దేవ స్వప్రకాశ
స్వరూప భవత స్తవ సకృత్సేవా ఆవృత్యావినా భజనం కరణత్రయసాధా
రణమిదం.ఇవ మేవ విశిష్యాహ నతిర్వా నమస్కారోవా ఇదం కాయికం
నుతిః స్తోత్రం వా ఇవం సేవనం వాచికం పూజా వా సపర్యావా ఇదం చ
సర్వసాధారణం స్మగణం స్మృతిరిదం సేవనం మానసికం కథాశ్రవణ మపి
చరిత్రశ్రుతిగపీఠం శ్రోత్ర మాలోకనం చ దర్శనం చ చాక్షుషి మేత దేవ
ముక్తానా మన్యతమ త్వద్భజనం మాదృశా మస్మద్విధానాం ముక్తిప్రాప
ణే నాలం వా న పర్యాప్తం వా అంతిమో వాశబ్దః
వా అంతిమో వాశబ్దః కాక్వర్థః అదిమాః
వాశభ్దాః వికల్పార్థాః. ఇది మేళ పర్యాప్తమితి పర్యవసితో ఒర్థః. ఇతః ఇమ
మన్యతమ ముసాయ" విహాయ ప్రాస్యాముక్తిః కా వా కీదృశీతి ప్రశ్నా
దే ే కాకుః న కాపీత్యర్థం. ఉక్తానాం మధ్యే కుతో ఒప్యుపాయా న్ముక్తిర్భని
తీచేత్తబా అస్థిగ దేవతా నుసరణాయా సేన అస్థిరాః యా దేవతాః ఉపాధ్య
భిమానప్రయుక్త మస్థిరత్వం తాసా మనుసరణం భజనం తస్య య ఆయాస
స్తదనుకూల ప్రయత్న వి శేష సేన కిం లభ్యతే తతః ప్రార్థనీయం కిం న కీమ
పీత్యర్థ. ఉక్తానాం భజనానాం మధ్యే సకృత్కృత మస్యేక మేన భజనం
ముక్తిప్రాపణే పర్యాప్తమితి భావః.
ఆపరమశివుని తెఱఁగు మఱి యేరికిని రా దని చెప్పుచున్నారు..
కిం బ్రూమ స్తవ సాహసం పశుపతే కస్యాస్తి శంభో భవ
ధైర్యం చేదృశ మాత్మనస్థితిరియంచాన్యైః కథంలభ్యతే,
భశ్య దేవగణం త్రసమ్మునిగణం నశ్య త్ప్రపంచం లయం
పశ్యన్నిర్భయ ఏక ఏవ విహరత్యానంద సాంద్రోభ వాక్.54
శివానందలహరి
తా. ప్రజలయోగ క్షేమభాగము వహించుట, సకల శ్రేయస్సుల
నొసఁగుచుండుట, ఐహికాముష్మిక సాధనంబులైన యుపాయముల నుప దే
శించుట, ఎక్కడఁ జూచినను తానయై నిండియుండుట, సర్వజ్ఞత్వము,
ఎల్లరును దయతోఁ జూచుట, ఇనియన్నియు నీగుణములు గదా!. పరమే
శ్వరా! మహాదేవా! మహానుభావా ! ఇంక నేనేమి తెలిసికొనవలయును?
నీవే నాకు పరమాప్తుఁడ నని యెల్ల వేళలను దలంతును. ఆదియే నాకు.
శ్రేయస్కరమగుఁగాక.
అ. పరమశివస్య గుణా విదిత ప్రాయా న్మత్వా తస్య పరమాప్త
త్వస్మరణం ప్రతిజానీ తే:--
పరి
వ్యా. యోగ క్షేమఇతి. శంభో యోగక్షేమధురంధరస్య నగతి
ఐహతీతీ ధరః ధురోధరః ధురంధరః అలబ్ధస్య లాభో యోగః లబ్ధస్య
పాలనం క్షేమ స్తయో ర్ధుకంధరస్య సకల శ్రేయః ప్రదోద్యోగినః సకలా
ని చ తాని శ్రేయాంసి చ తాని ప్రదదాతీతి తత్ప్రద స్వచాసా వుద్యో
గశ్చ సోఒస్యా స్త్రీ సకల శ్రేయఃప్రదోద్యోగీ తస్య దృష్టాదృష్టమతో ప దేళ
కృతినః దృష్ట మైహిక మదృష్ట మాముష్మిక మేతదుభయఫలకత్వే నాభి
ముతో య ఉపాయ స్త స్యోపదేశ స్తత్ర కృతిన స్సమర్థస్య బాహ్యాంతర
వ్యాపినః బహి ర్భవాని బాహ్యా వ్యంతర్భవా న్యాంతరాణి తాని వ్యాప్నో
తీసి వ్యాప్య తిష్ఠతీతి తద్వ్యాపిన స్సర్వజ్ఞస్య సర్వం జానాతీతి సర్వజ్ఞ
సస్య దయాకరస్య కరోతీతి కరః దయాయాః కర్మ దయాకర స్తస్య భ
వతః భవ త్సంబంధి మయా వేదితవ్యం జ్ఞాతవ్యం కిం కిన స్త్రీతి శేష్మం. త్వం
మే పరమాంతరంగ అత్యంతాప్తః ఇత్యన్వహ మనుదిన మహం చిత్తే స్మరా
మి సర్వదా త్వయి పరమా పత్వస్మరణం మమ శ్రేయస్కర మితి భావః.
భక్తో భక్తిగుణావృతే ముదమృతాపూర్ణే ప్రసన్నే మనః
కుంభే సాంబ తవాంఘిపల్ల వ యుగం సంస్థాప్య సంవిత్ఫలమ్,.
సత్త్వం మంత్ర ముదీరయ నిజశరీరాగారశుద్ధిం వహ
పుణ్యాహం ప్రకటీకరోమి రుచిరం కల్యాణ మాపాదయ౯ . .సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా నసహితము.
55
టీ, ` హేసాంబ=ఓసాంబమూర్తీ ! భక్తః=భక్తుఁడనైన నేను, నిజ
శరీర = స్వకీయశ రీర మనునట్టి, ఆగారశుద్ధిం = గృహముయొక్క పరిశుద్ధిని
(దోషములు లేమి), వహ=సంపాదించుచున్న వాఁడనై, రుచిరం = మన
స్సున కింపైన, కల్యాణం= మంగళ మనియెడు వివాహమంగళమును, ఆపాద
యక్=సంపాదింపఁ బోవుచు, భక్తిగుణావృతే = భక్తియను నూలుపోఁగుల
తో,
ఁ జుట్టఁబడినదియు, ముదమృతాపూర్ణే= సంతోష మనునట్టి యుదకముల
తో నిండించఁబడినదియు, ప్రసన్నే=స్వచ్ఛమైనదియు నగు, మనఃకుంభే=
మనస్సను కలకమందు, తవనీయొక్క, ఆంఘి పల్లవయుగం = పాదంబుల
ను రెండు పల్లనములను, సంవిత్ఫలం = జ్ఞానంబను కొబ్బరిబొండంబుకు, సం
తారకమంత్ర
స్థాప్య=ఉనిచి, సత్త్వం=సత్వగుణ ప్రధానమైన, మంత్రం
మును, ఉదీరయజ్" = ఉచ్చరించుచు, పుణ్యాహం = పుణ్యాహవాచన
మును, ప్రకటీకరోమి=ప్రకాశింపఁజేయుదురు.
-
తా. ఓ సాంబమూర్తీ ! నేను భక్తుండనై నాశరీరం బనుగృహం
బును నిర్దుష్టముగా శుద్ధ పఱచికొని మనః ప్రియంబగు కల్యాణంబును గావిం
పఁబూని యందులకుగా భక్తియను నూలుపోగులు చుట్టి సంతోషమను
జలంబుతో నించిన నామనస్సను కలశంబున నీపాదపల్లనములను, నీజ్ఞానం
బను నారికేళ ఫలంబును జేర్చి కలశస్థాపనము చేసి తారకమంత్రోచ్చారణ
పూర్వకముగా ఁ బుణ్యాహవాచనము నెఱవేర్తురు. ఎల్ల వేళలను మనస్సూ ఫీ
ర్తిగా మీ పాదపద్మములను స్మరించెద నని తాత్పర్యము.
అ. పదార్థరూపకేణ పరమశివం ప్రీణయతి :-
వ్యా. భక్తఇతి. హే సాంబ భక్తః నిజశరీరాగార శుద్ధిం వహ
అహం నిజం ఆత్మీయం శరీరం తదేవాగారం గృహం తస్య శుద్ధిం దోషళూ
న్యతాం వహ స్సంపాదయ న్నహం రుచిరం మనః ప్రియం కల్యాణం మం
గళం త దేశ వివాహం మంగళ మాపాదయ న్సంపాదయ నలే శతృప
త్యయః. కల్యాణఫలక ఇత్యర్థః తథా భూత స్సన్భక్తిగుణానృతే భక్తి రేవ గు
ణస్తంతు సేనావృతే వేష్టితే ముదమృతాపూల్లే ముత్సంతోష స్సై వామృత56
శివానందలహరి
ముదకం తే నాపూర్ణే వ్యాప్తే ప్రసన్నే స్వచ్ఛే మనః కుంభే మనః మానస
మేవ కుంభః కలశ స్తస్మిక్ తవాం ఏవ పల్లవే కిసలయే తయో ర్యుగం
యుగ్మం సంవిత్ఫలం సంవి ద్భనద్ జ్ఞానమేవఫలం నారికేళఫలం తచ్చ సం
స్థాప్య నిక్షిప్య సత్త్వం సత్వగుణప్రధానం మంత్రం తారకమంత్ర ముదీరయ
న్నుచ్చర౯ పుణ్యాహం పుణ్యాఖ్యాహం కర్మ ప్రకటీ కరోమి ప్రకాశ
యామి మనసా త్వదంఘియుగళం సదా స్మరామితి భావః.
విద్వాంసులు వేదసముద్రము తరిచి యందు సారముగా నినుగ్రహిం
తు రనుచున్నారు.--
ఆమ్నాయాంబుధి మాద రేణసుమనస్సంఘాస్సముద్యన్మనో
మంథానం దృఢభక్తిరజ్జుసహితం కృత్వా మథిత్వా తతః,
సోమం కల్పతరుం సుపర్వసురభిం చింతామణిం ధీమతాం
నిత్యానందసుధాం నిరంతరరమాసౌభాగ్య మాతన్వతే.
టీ. సుమనస్సంఘాః=పండితబృందములు ( దేవబృందములు), సము
ద్యత్ =గుణసముదాయముతో నొప్పుచున్న, మనః మనస్సును, దృఢభక్తి
రజ్జుసహితం=అచంచలభక్తి యనుత్రాడుతోఁ గూడిన, మంథానం=కన్వ
మునుగా, కృత్వా=చేసి, ఆమ్నాయాంబుధిం = వేదసముద్రమును, ఆద రే
ణ=ఆసక్తితో, మథిత్వా= తరిచి, తతః = దానివలన, సోమం = చంద్రుని, కల్ప
తరుం=కల్పవృక్షమును, సుపర్వసురభిం=కామధేనువును, చింతామణిం =
చింతామణిని, ధీమతాం=బుద్ధికి సమ్మతమైన, నిత్యానంద సుధాం = శాశ్వ
తానందప్రదమైన యమృతిమును, నిరంతరరమాసౌభాగ్యం = అవిచ్ఛిన్న
లక్ష్మీసమృద్ధిని, ధీమతాం=బుద్ధిమంతులకు, కల్పద్రుమం కల్పవృక్షము
వంటివాఁడును, సుపర్వసురభిం = కామధేనువువంటివాఁడును, చింతాను
ణిం=చింతా మణివంటివాఁడును, నిత్యానంద సుధాం = అమృతమువంటి ని
త్యానందస్వరూపుఁడును, నిరంతరరమాసౌభాగ్యం = మోక్షలక్ష్మీ సమృద్ధి
రూపుఁడును నగు, సోమం ఉమాసమేతుఁ డగు పరమేశ్వరుని, ఆతన్వతే.
వి స్తరించి పొందుచున్నారు.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
57
తా. దేవతలందఱును మందరగిరిని కవ్వముగా ఁ జేసి సముద్రము
మథించి కల్పవృక్షము, కామధేనువు, చింతామణి, అమృతము, చంద్రుఁడు
వీనిని సంపాదించినట్లు విద్వాంసులందఱు తమమనస్సును కవ్వముగాఁజేసి
భక్తి యనుత్రాడు గట్టి వేదంబు లనియెడు మహాసముద్రమును తరిచి యం
దుండి భక్తిశాలురకు కల్పవృక్ష చింతామణి కామధేనువులవంటివాఁడును
నిత్యానందస్వరూపుఁడును మోక్షలక్ష్మీస్వరూపుఁడును నగు సోమేశ్వరుని
సాధించుచున్నారు.
అ. విపశ్చి త్సమూహాః ఆమ్నాయసముద్రం మథిత్వా తజ్జన్యఫల
భూతం త్వాం లభంత ఇత్యాహ:-
వ్యా, ఆమ్నాయాంబుధిమితి. సుమన స్సంఘాః సుమనసాం విదు
షాం సుష్ఠు శాస్త్రాభ్యాససంస్కృతం మనః యేషాం తేషాం విదుషాం
సుపర్వాణ స్సుమనసఇతి కోళమహిమ్నా దేవానామపి సంఘాః సమూహా
స్సముద్యత్ గుణసముదాయం ప్రాప్నువ న్మనః మానసం దృఢభక్తి రజ్జు
సహితం దృఢభక్తి రచంచిలాభక్తి స్సైవ రజ్జుస్తయాసహితం యుక్తం మంథా
నం కృత్వా మదనదండం కృత్వా తేన ఆమ్నాయాంబుధి మామ్నాయః
వేదఏవాంబుధిః జలధి స్త మాదరేణాసక్త్యా మథిత్వా త సస్మా త్సో
మం కల్పతకుం సుపర్వ సురభిం చింతామణింధీయతాం నిత్యానందసుధాం
నిరంతరరమాసౌభాగ్య మాతన్వతే విస్తరేణ లభంతే ధీమతాం బుద్ధిశాలినా
మర్థాంతరే నిత్యానందసుధా మిత్యస్య విశేషణం ధియః మతే రిష్టాం సమ్మ
తాం కల్పద్రుమం దేపతరు సదృశం సుపర్వసురభిం కామధేను సమానం
చింతామణిసదృశం నిత్యానందసుధా మమృతతుల్య నిత్యానందస్వరూపం.
నిరంతరరమాసౌభాగ్యం శాశ్వతముక్తిలక్ష్మీసమృద్ధిరూపం సోమ ముమాస.
హితం పరమేశ్వర మాతన్వతే విస్తరేణ లభంతే దేవసమూహః సముద్రం
మథిత్వా చంద్రాదిపదార్థా వ్యథా అలభంత తథా వేదా న్సంశోధ్య మధన
జన్య సకలపదార్థ సమష్టి రూపం పరమశివం లభంత ఇతి భావః.