44
టీ. హేగిరిశ
=
శివానందలహరి
పర్వతశాయినగు నోయీశ్వరా, త్వాం = నిన్ను,
దృష్ట్వా చూచి, తన నీయొక్క, భవ్యాంఘియుగళం – క్షేమకర
మైన పాదములను, హస్తాభ్యాం = చేతులతో, గృహీత్వా = పట్టుకొని,
శిరసి = శిరస్సునందును, నయనే - నేత్రమందును, వక్షసి = నక్షస్థ్సల
మందును, సహ = చేర్చుకొనుచున్నవాఁడనై, సమాశిష్య = కౌగిలించు
కొని, న్ఫుటజలజగంధా వికసించిన పద ములయొక్క సుగందమువంటి
సుగంధముగల, పరిమళాజ్=పరిమళములను, ఆస్ట్రేూయ = మూర్కొని,
బ్రహాద్యైః = బ్రహ్మ మొదలగు వారిచేత, అలభ్యాం = పొందశక్యము గానీ,
ముదం—సంతోషమును, హృదయే హృదయమునఁదు, కదావా= ఎప్పుడు,
అనుభవిష్యామి అనుభవింతురు.
తా. దేవా! నినుఁ జూచి నీపాదములను చేతులతోఁ బట్టి శిరస్సు
నందును క్షేత్రములయందును బొమ్మనను జేర్చి కౌఁగిలించుకొని ఆఁ దలిపన
గ్రంధముల నా ఘ్రాణించి బ్రహ్మాదులకును దొరకని యానందము ఇప్పుడు
బొందుదునో గదా!
అ. తమేసి పరమేశ్వరం భీంగ్యంత రేణ ప్రార్థయతే:-
వ్యా.
హేగిరిశ గిరౌ ళయానత్వాం భవంతం దృస్వా
తవ భావ్యాం
మియుగళం శేమం కరపాదద్వయం హస్తాభ్యాం గృహీత్వా ధృత్వా శిర
మూర్ధ్ని నయనే నేగ్రే వర్షస్యురని చవిహాజ్ సప్లైయ న్నహం సమాళ్లి ప్యా
లింగ్య న్ఫుటజలజగంధాజ్ స్ఫుటాని వికసితాని జలజాని పదాని స్ఫుట
జలజాని తేషాం గంధఇన గ్రంథో యేషాం తాజా పరిమళాజ్ విమర్దవ
గంధానామాయ ఘ్రాణేంద్రియే ణామభూయ బహాశ్యైః బ్రహ్మాది సురై
రలబ్ధాంలబ్ధు మశక్యాం ముదం ప్రీతిం హృదయే మనని కదా కనీ
'2 నుభవిష్యామి తాత్పర్యం స్పష్టమ్.
కస్మిన్కా లే
సర్వసంపూర్ణుఁ డగు పరమేశ్వరున కీయవలసిన దొకటియు లేమింజేసి
తనమనస్సు సర్పించుచున్నారు..
రు.----సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
4
కరక్టే హేమాద్రౌ గిరిశ నికట నే ధనపతా
గృహిణే స్వహ్భజమన నురఖచింతామణిగణి,
శీతాంశౌ చరణయుగళ స్టే ఖలశుభే
==
45'
క మర్థం దాస్యేహం భవతు భవదరం మమ మనః.
టీ. హేగిరి? = పర్వతీశాయిపగు నోయీశ్వరుఁడా! `హేమాదౌ
రుపర్వతము బంగారుకొండ), కరక్టే చెతిలోనుండఁగా, ధనపతే …
కుబేరుఁడు ధనస: తుఁడు, సిక్టపై = దగ్గఱనుండఁగా, స్వ ణే
స్వర్భూజ=కల్పశ్ళి క్షములయొక్కయు, అమరసురభి = కామధేనువుయొక్క-
యు, చింతామణి = చింతామణులయొక్క యు, గణే= సమూహము, గృహ
స్టే=ఇంటిలో సుండఁగా, శీతాంశౌ = చంద్రు
చంద్రుఁడు, శిరస్థ్సై=శిరస్సుననుం
డఁగా, అఖిలశుభే
-
=
సమస్తశుభమును, చరణ యుగళ స్టే పొదద్వంద్వ
మందుండఁగా, కం = ఏ, అర్థం = ఇష్టార్థమును, అహం=నేను, దాస్యే=
మీ కిత్తును, మమ = నాయొక్క, మనః = మనస్సు, ఫసదర్ఘం=నీకొఱకు,
భవతు = అగుఁగాక.
-
తా. కె లాసవాసా ! మహాదేవా ! బంగారుకొండ కోదండముగా
నీ చేతినున్నది. మహాధనదుండగు కుబేరుండు మిత్రుఁడుగా నీపట్టి నున్న
నాఁడు. కోరినమా త్రముననే యెల్ల కోరికల నిచ్చు కల్పవృక్షములు కామధే
నువు చింతామణులును నియధీనములుగా నియింటనున్నవి. ఆహ్లాదకరుండగు
చంద్రుండు భూషణంబుగా నీశిరస్సున నున్నవాఁడు. సమస్తశుభంబులును
నీపాదములవలనన కలుగుచున్నవి. సాంబశివా ! నేనొసంపఁదగిన దొండు
ను గాన రాదు గావున నాచిత్తము నర్పిం చెదఁ జేకొనుము.
ఆ.
వక్ష్యమాణరీత్యా పర మేశ్వర ముద్దిశ్యసిద్ధత్వేన హేతునా దాత
'వ్య వస్తూనా మయోగాత్ స్వమనసః తదధీనతాం ప్రార్థయ తే:——
వ్యా. భోగిరీశ శివ హేమా స్వరగిరౌ కరస్థే కరతలస్థే సతి తత్క
రస్థత్వంచ మేరుకోదండత్వాదితి భావః . ధనపతౌ రాజరాజే
నికట నే
స46
శివానందలహరి
శర్థేసతి సమీపసత్వం చ తస్య తత్సఖత్వా దితిభావః స్వర్భూజామరనురభి
చింతామణిగణే స్వర్భూజాః అమరతరవః అమరసురభిః కామ ధేనుః చింతా
మణయః చింతిత కూత్ర దాయినో మణయః తేషాం గణః సమూహః తని E
గృహస్థే సతి ఈశ్వర స్యావంతళ క్తిత్వా తేషాం తద్విధేయత్వేన తద్గృహస్థితి
త్వం సంభవతీతి భావః. శీతాంశౌ చం ద్రే శిరస్థె సతి శిరసిస్థి తే సతి చంద్ర
ద్రే శిరస్థ్సెసతి తే
శేఖరత్వ ప్రసిద్ధే రితిభావః. అఖిలశుభే అఖండమంగళే చరణయుగళస్థే సతి
సౌదద్వంద్వగ తే సతి తచ్చరణావాం సర్వమంగళసిద్ధే రితి భావః. పూర్వో
క్లేభ్యో హేతుభ్యః కేనాపి వస్తూ పచారణ తప ప్రయోజనాభావాత్ కంకీ
దృగ్విధమర్థం పదార్థం భవిత్తోషకరమహం దాన్యే దాస్యామి అతో హే
జోః మమ మనః త్వదర్థం త్వచ్ఛేషం భవతు భూయాత్ సర్వార్థసిద్ధల్వే
శతరాన పేక్షణా ద్ధేతోః తవి కెర్తవ్య ముపచార మపశ్యన కేవలం
న్నహం
మనస స్త్వయియత్తతాం ప్రార్థయా మితిభావః.
ఉదాహరింపంబోవు హేతువులవలన నట్టి ఫలంబులు చేకూఱుటం
బట్టి తాను ధన్యుఁడనైతి ననుకొనుచున్నారు..
సారూప్యం తవ పూజనే శివ మహా దేవేతి సంకీర్తనే
సామీప్యం శివభ_క్తిధుర్య జనతా సాంగత్య సంభాషణే,
సా లోక్యం చ చరాచరాత్మకతనుధ్యానే భవానీప తే
సాయుజ్యంమమసిద్ధమ
శ్రభ వతిస్వామిన్కృతార్థో స్మ్యహమ్.
=
టీ. భోస్వామిక్=ఓసర్వాధ్యక్షుఁడా! తవునియొక్క, పూజ నేయి
పూజచేసినప్పుడు, సారూప్యం సమానరూపము బొందుటయు, శివమహాదే
చేతి సంకీర్త నే హేళివా! హేమహాదేవా! అని యిట్లు కీర్తించినప్పుడు, సా
సూప్యం. సమీపమందుండుటయు, శివ... ణే-శివభక్తి ధుర్య= ఈశ్వరభక్తి
యనుభారమును వహించుచున్న, జనతా జనసమూహముయొక్క, సాంగత్య
సంభాషణే = సహావాసము, సల్లాపమును గలిగినప్పుడు, సాలోక్యం = ఒ
క్కలోకమందునికియు, హేభవానీపతే - ఓసాంబమూర్తీ ! చ... నే -సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
47
చరాచరాత్మక=స్థావర జంగమరూపమైన,తను మూర్తియొక్క ధ్యానే=
ధ్యానముచేసినప్పుడు, సాయుజ్యం = నీతోడనైక్యమును, మమ = నాక్కు.
ఆశ్ర = ఈజన్మమందు, సిద్ధం భవతి - సిద్ధించుచున్నది. (అతః = కనుక)
ఆహం= నేను, కృతార్థః=ధన్యుఁడను, అన్ని= అగుచున్నాను.
=
=
తా. దేవా! నీ పూజయందు సారూప్యమును, నీనామసంకీర్తన
తుందు సామీప్యము, నీభక్తులతోఁ గూడి కథాకాల క్షేపములు చేయుపట్ల
సాలోక్యము, చరాచరాత్మక మైన నీమూర్తిధ్యానమందు సాయుజ్యమును
గూడ నా కీలోకమందే దయ చేయుచుంటివి గాన ధన్యుఁడ నైతిని .
వక్ష్యమాణ హేతుభి ర్వక్ష్యమాణఫలసిద్ధే రాత్మనా కృతార్థ
తాం స్మరతి:-
వ్యా, సారూప్యమితి, భో స్వామిక్ సర్వాధ్యక్ష తవపూజనే కృ
తే సతి సారూప్యం సరూపతాసిద్ధి ర్భవతి భో శివ మహాదేవ ఇతి దేవసం
కీర్తనే కృతేసతి తవ సామీప్యం సమీపవర్తిత్వం సిద్ధం భవతి సాంగత్యం
సంగతస్య భావ స్సాంగత్య మేకాధికరణవ ర్తిత్వం సంభాషణం సమ్య
గాలాపః తయో స్సమాహార స్సాంగత్య సంభాషణం శివేభక్తి శక్తి శ్శివభ
స్సైన ధూః భార శ్శివభ క్తిధూః తాం వహతీతి శివభక్తిధుర్యా జనానాం
సమూహో జనతా సాచ సాచ శివభ క్తిదుర్యజనతా తస్యా స్సాంగత్యసం
భాషణే కృతేసతి సాలోక్యం సమానో లోకో యస్యస లోక స్తస్య భావ
స్సాలోక్యం సమానలోకవర్తిత్వమితి యావత్ తత్సిద్ధం భవతి భోభవానీ
వతే భవిస్యపత్నీ భవానీతి యౌగికార్థో నవివక్షితః, అన్యోన్యా శ్రీ యదోష
ప్రసంగాత్, కిం తు రూఢ్యా అంబికా అర్థః తస్యాః పతిః భవానీపతి
సస్యసంబుద్ధిః భో భవానీప లేతపచరాచరాత్మకతను ధ్యా నే స్థావరజంగమ
లక్షణమూర్తిధ్యానే కృతేన త్య త్రాస్త్ర్మీ జన్మని మమ సహ యుజ్యత
ఇతి సయఁక్తస్తన్య భావ స్సాయుజ్యంత చ్చ సిద్ధం భవత్యతోహం.
కృతార్థఒన్మీ కృతః ప్రాప్తః అర్థలాభో యన్యసో భవామి.
•48
శివానందలహరి
వేటొక తెఱఁగునఁ బ్రార్థించుచున్నారు.—
త్వత్పాదాంబుజ మశ్చిమామి పరమం త్వాం చింతయా
మ్యన్వహం, త్వా మీశం శరణం వ్రాజామి వచసా త్వా
'మేన యాచే విధ", నీతాం ను ఏశ చాటుషీం సకుణాం
దివ్యై శ్చిరం ప్రార్థితాం, శంభో లోకగురో మదీయమన
స స్సౌఖ్యప దేశం కురు.
S
29
టీ. హే విభో = ఓసర్వవ్యాపకుఁడా' పరమం సల్వోత్కృప్తి మీద,
త్వత్పాదాంబుజం=నీ పాదపద్మమును, ఆర్చయామి= పూజిఁచుచున్నాను,
ఆన్వహం–ప్రతిదినమును, త్వాం=నిన్ను, చింతయామి= లేలఁచుచున్నాను,
ఈశం = జగత్కర్తపగు, త్వాం నిన్ను, శరణం =
రక్షించు దిక్కుగా, ప్రజామి
త్వామేప నిన్నే, యాచే
-
జననమరణములనుండి
పొందుచున్నాను, వచసా - వాక్కు చేత,
(అభీష్టమును) యాచించుచున్నాను,
దివ్యైః= దేవతల చేతను, చిరం చాల కాలముగా, ప్రార్థితాం ప్రార్ధింపఁ
బడినదియు, సకరుణాం = ప్రేమతోఁ గూడినదియు, చాక్షుషీం = క్షేత్ర
ముల సంబంధమైన, వీం
కటాక్ష ప్రసారమును, మే = నాకు, దిశ
ఇమ్ము, శంభో=సుఖకరుఁడా, లోకగురో = భర్తలోకమునకు రహస్యా
ములను దెలియఁజేయువాఁడా, మదీయమనసః నామనస్సునకు, సౌఖ్యోప
దేశC=బ్రహ్మోపదేశమును, కురు= చేయుమా.
తా. పార్వతీమనోవల్ల భా ! నీ పాదార్చనము చేయుచుఁ బ్ర తిదినము
నిన్ను దలంచుచు శరణుబొంది వేఁడుకొనియెద. దయచేసి నిఖిల దేవతా
ప్రార్థనీయమైన నీ కరుణాకటాక్షమును నాయందు రానిచ్చి జననమరణ
కేళంబులఁ దొలఁగించుచు బ్రహ్మోపదేశ మొనర్చుము,
ఆ. పునః ప్రకారాంత రేణ తం ప్రార్థయతే.
వ్యా. త్వదితి.. హే విభో వివిధేన ప్రకారేణ వవతీతివిభు స్తన్య
పంబుద్ధి ః సకలభువనవ్యా ప్త కేత్యర్థః, పరమం సర్వోత్కృష్టం త్వత్పాదాం
.