98
శివానందలహరి
దొరలిదొరలిపోయి సముద్రముతో నేకమగును. అట్లు మనోవృత్తి శివుని
చరణకమలములయందుఁ జొచ్చియుండుటయే భక్తి (పరమశివసాయుజ్యము
వలయుననుప్రీత్రి) యని పెద్దలు చెప్పుదురు.
ఆ. భక్తిస్వరూపం నిశ్చినోతి :—
చ
ఆంకోలమితి. నిజబీజసంతతిర్ని జాని తాని బీజాని చ తేషాం
వ్యా.
సంతతి స్సమూహః అంకోల మంకోలః వృక్ష విశేష స్తం యథా స్వయమేవ
ప్రాప్నోత్యస్య వృక్షవి శేషస్య బీజాని పరిపాక కాలే భూమా పతిత్వా
పురుషప్రయత్నం వి నైన పునస్స్వస్థానం ప్రవిశంతీతి ప్రసిద్ధిఃసూచికా అయో
మయీ సూక్ష్మశలాకి అయస్కాంతోపల మయస్కాంత స్స్వయం
లోహకర్షణశక్తోపలవి శేష స్తం యథా సాధ్వీ పతివ్రతా నైజ మాత్మీయం
విభుం భర్తారం యథా స్వయం లతా వ్రతతిః క్షితిరుహం వృక్షం యథా
స్వయం సింధు స్సరిత్సరిద్వల్లభం నదీపతి మిహాత్ర యథా ప్రాప్నోతి చే
తోవృత్తిః చి త్తస్య వ్యానిృత్తిః పశుపతే ర్మహాదేవస్య పాదారవిందద్వయం
చరణపద్మయుగళం స్వయ ముపేత్య సదా సార్వదా తథా తిష్ఠతీతి యత్
సా భక్తిః పరమశివేప్రీతి స్తత్సాయుజ్యం మే భూయాదితి ప్రీతి రిత్యుచ్యతే
అభిధీయతే భక్తిరేతాదృశీతి నిశ్చినోమితి భావః.
తల్లి బిడ్డను పోషించునట్లు భక్తి భక్తుని కాపాడునని చెప్పుచున్నారు.
ఆనందాశ్రుభి రాతనోతి పులకం నైర్మల్యత శ్ఛాదనం
వాచాశబ్ధముఖస్థితై శ్చ జఠరాపూర్తిం చరిత్రామృతైః,
రుద్రానై ర్భసి తేన దేవ వపుషో రక్షాం భవద్భావనా
పర్యజ్కే వినివేశ్య భక్తిజననీ భక్తార్భకం రక్షతి.
62
టీ. హేడేవ=స్వయంప్రకాశ స్వరూపుఁడవైన ఓపరమేశ్వరుఁడా!
భక్తిజననీ = నీభక్తియనియెడు తల్లి, ఆనందాశ్రుభిః అనంద బాష్పముల చేత,
పులకం=రోమాంచమును, ఆతనోతి=వి స్తరింపఁజేయును. నైర్మల్యతః= నిర్మ
“లత్వముచేత, ఛాదనం (ఆతనోతి)= (ఈఁగలు దోమలు చలి మొదలగు బాధసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
'
.99
లేకుండ) జట్టకప్పుటయు నొనర్చును. వాచాశంఖముఖస్థి తైః= వేద వాక్కను
శంఖముయొక్క ముఖమందున్నట్టి, చ... తై చరిత్ర - నీ చరిత్రము లనియెడు,
అమృతైః=పాలతో, జకరాపూర్తిం (ఆతనోతి)= కడుపునిండఁ జేయును.
రుద్రాక్షేః = రుద్రాక్షల చేతను, భసితేన= విభూతిచేతను, వపుషః = శరీరము
యొక్క, రక్షాం (అతనోతి)= సంరక్షణము చేయును . భవద్భావనా పర్యంకే=
నీతలంపనియెడు మంచమందు, వినివేశ్య= పరుండఁ బెట్టి, భక్తార్భకం=
భక్తుండను శిశువును, రక్షతి = కాపాడును.
తా. ఓమహాదేవా ! తల్లి ప్రేమవల్ల నానందబాష్పములొలుకు బిడ్డను
జేరదీసి రోమాంచితగాత్రుని చేయునట్లు భక్తిరసము భక్తుని కానంద బాష్ప
ము లొలికించి యొడలు పులకించి యుప్పొంగఁజేయును. తల్లి బిడ్డకు ఈఁ
గలు, దోమలు, చలి మున్నగు బాధ లేకుండ బట్టకప్పినట్లు భక్తినిర్మల భావము
నాసరింపఁజేయును. తల్లి శంఖములోఁ బోసి కడుపార పాలు గుడిపినట్లు
భక్తి వేదాది వాక్యముఖముగా నీ చరిత్రామృతములు తనివిదీర నాస్వాదింపఁ
జేయును. రుద్రాక్షములు ధరింపఁజేసి విభూతి పెట్టించి యంగరక్ష గావిం
చును. తల్లి బిడ్డను మంచమున బరుండబెట్టి కాపాడుచుండినట్లు భక్తి మన
మునం దీశ్వరధారణయను మంచమునఁ బ్రవేశ పెట్టి పరిపాలించును. భక్త
రక్షకము భక్తిగాక వేఱండు లేదని తాత్పర్యము.
అ.
జననీవద్భక్తి ర్భ కార్భకం
క్తి ర్భక్తార్భకం రక్షతీత్యాహ-
వ్యా. ఆనందాశ్రుభి రితి, హేదేన స్వప్రకాశ స్వరూప భక్తిజననీ
తవ భ క్తిరేవి మాతా సా భక్తార్భకం భక్తఏవార్భక శిశు స్తంభవి ద్భావనా
పర్యంకే భవతః భావనామనని ధారణం సైవ పర్యంకః మంచః తస్మై న్విని
వేశ్య శాయయిత్వా రక్షత్యవతి రక్షణప్రకారమాహ ఆనందాశ్రుభి స్సం
తోషబాష్పజలైః పులకం రోమాంచం శిశుశరీరే అతనోతి విస్తారయతి
యథామాతా శిశు ప్రేమజన్య నేత్రసలిలై శిృశుళరీరపతి తై శిృశుశరీ రే పులక
ముత్పాదయతి తథా స్వాశ్ర యనిష్ఠ చతుర్గళి తై సచ్ఛరీరప తైః పులకం జన
యతీతి భావః స్వాశ్రయభక్త్యో రభేదో వివిక్షితః నైర్మల్యతః భక్తశిశునిజ్ఞ.
8100
శివానందలహరి
నిర్మల భావేన వాదనం శీతమశకాది పీడా నివర్తకం వస్త్రరూపకం ఐచన
మాతనోతి నైర్మల్యత ఇత్యత్ర సార్వవిభక్తిక స్తసిః వాచాశంఖ ముఖస్థి లేజ
వాచా వేదాదివాక్ హలంతా నాం వాగురేరునే రాజం తత్వస్యేష్టత్వా
ద్వాచాశద్దో నళంకాస్పదః 'నష్టివాగురిరల్లోప' మితి కారికాత్రప్రమాణం
పైవ శంఖ సనుఖస్థితై స్తన్ని ప్లై శ్చరిత్రామృతై ర్భవ చ్చరి త్రా ణ్యేవామృ
తానిషారాణి తైర్జఠరాపూర్తిం జకరస్యోదరస్యాపూర్తిం సమంతాత్పూరణ
మాతనోతి యథా శంఖస్థి తేన పయసా శిశూదరం పూరయతి తథా భక్త
జననీ పూర్వోక్తలక్షణై స్త్వచ్చరిత్రామృతై శ్శిశోః క్షుధానివృత్తిం సం
పాదయతీతి భావః రుద్రాపై ర్భసితేన భస్మనా చ నిప్పు శృరీరస్య రక్షా
మాతనోతీతి సర్వత్రానుషజ్యతే భక్తరక్షణవిషయే భక్తితుల్యాన్యారక్షి
"కానా స్త్రీ భావః.
5
శివభక్తియొక్క వైచిత్ర్యము వర్ణించుచున్నారు
62
మార్గావర్తి తపాదుకాపశుపతే రంగస్య కూర్చాయతే
తే
గండూషాంబుని షేచనం పురరిపో ర్దివ్యాభిషేచాయతే,
కించి దృక్షితమాంస శేషకబళం నవ్యోపహారాయతే
భక్తిః కిం నకరో త్యహో వనచరో భక్తావతంసాయ తే. 68
టీ. పశుప తేః= శివునియొక్క, అంగస్య= ఆవయనమునకు, మార్గావ
ర్తిత పాముకా=పలుమారు దారినడచిన ప్రాత చెప్పు, కూర్చాయ తేకనుబొ
మలనడుమైనది. పురరిపోః = త్రిపురాంతకునికి, గండూషాంబుని షేచనం =
పుక్కిలించిన నీరు చల్లుట, దివ్యాభిషే చాయతే= గంగా జల ముతోడియభిషే
కమయినది. కించిద్భక్షి తమాంస శేషకబళం=కొంచెముతినఁగా మిగిలినమాం
సపుతునక, నవ్యోపహారాయతే = క్రొత్తనివేదన ద్రవ్య మగుచున్నది. వన
చగః
కిరాతుఁడు, భక్తావతంసాయతే = ఉత్తమభక్తుఁ డగుచున్నాఁడు.
భక్తిః=భక్తి, కిం నకరోతి = ఏమిచేయదు? ఆహో = ఎంతవిచిత్రము!సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
101
* కనుబొ
తా. ఆహాహా! ఏమి శివభ క్తిమహిమ చమత్కారము ? చిరకాలము
దారినడచి ప్రాఁతగిలిపోయిన కాలి చెప్పు ఆకాళహ స్తీశ్వరునకు
మలనడిమి చోటు గా ఁ జేర్పనయ్యె. ఒక భక్తుఁడు పుక్కిలించి యుమిసిననీరు,
ఆత్రిపురహరునకు గంగాజలాభిషేకమయినది. సగముకొ ఱికితినగా మిగిలిన
మాంసఖండము ఆజగదీశ్వరునకు మహానివేదనద్రవ్యముగా నుపయోగ పడి
నది. అడవులందిరుగుచు మృగాదిహింసకుండైన కిరాతుండు భక్తాగ్రగణ్యుం
డయ్యె. ఇంతయేల? భ క్తివల్ల ఏమేమి కానోపదు?
శివభ క్తి ర్వైచిత్ర్యం వర్ణయతి : —
مي
వ్యా, మార్గేతి. పశుపతే శ్శివసంబంధినః అంగస్యావయస్య మార్గా
వర్తితసాచుకా మార్గే ష్వధ్వస్వావిర్తితా సకృదనుభూతా పాదుకా పాద
రక్షా కూర్చాయ తే భూమధ్య స్థా నాయ తే
భూమధ్యస్థానాయతే భూమధ్య స్థానమివా చరతి పుర
రిపో స్త్రీపురాంతక స్యాంగస్య గండూ పాంబుని షేచనం ముఖప్ర వేశితజల
వి షే చనం దివ్యాభిషే చాయతే దివ్యాంబునః గంగాజలస్యాభిషేక ఇవాచ
రతి కించి ద్భక్షిత మాంస శేషకబళం శించీ దీప ద్భక్షితం ఖాదితం మాంస
ఫలం తస్య శేపః అవశిష్టాంశ ఏఐకబళం గ్రాసస్తన్న వ్యోపహారాయ తే
నవ్యః నూతనః ఉపహారః నివేద్య ద్రవ్యం సఇవాచరతి వనచరః వ్యాధః భ
క్తావతంసాయతే భ క్త శ్రేష్ఠ ఇవాచరతి సర్వత్రాచారార్థే క్యఙ్భక్తిః కిం నక
రోత్తి సర్వం కరోత్యేవేతి భావః స్పష్టో ఒర్థం. పాదుకాకూర్చాయత ఇత్య
స్య కశ్చన భక్తః ఆరబ్ధ కాళహస్తీశ్వర పూజనః భక్తృతిశయేన మహాదేవ
స్య ప్రసాదసిద్ధయే భక్తదృఢతరభక్తి పరీక్షణాయ స్వముఖస్థయో ర్నేత్ర
యో స్పాశ్రుణోః ప్రకటితయో స్సతో స్తతానే ప్రశస్తే స్వీయ నేత్రే ఉ
త్పౌట్యదిత్సు సన్నేత్రస్థాన ప్రత్యభిజ్ఞా నాయ స్వపాదుకాం భువో ర్మధ్య
స్థానే నిచిక్షే పేతి పురాణ ప్రసిద్ధి బలా దుపపత్తిః.
* ఒక భక్తుఁడు, భక్తిదార్థ్యము పరీక్షించుటకు భగవంతుఁడు కన్నుల
నీరు దెచ్చుకొనఁగా అవితీసి తన మంచికన్ను అమర్చబోయి గుఱుతునకు గా
తన కొలిచెప్పును దేవునికనుబొమలనడుమ నుంచినాఁడని పురాణ ప్రసిద్ధము102
శివానందలహరి
దేవా! నాచి త్తపాదుకలు దొడిగికొని విహరింపుము. అని వేఁడుకో
నుచున్నారు.--—
పా
వక్ష స్తాడన మంతకస్య కఠినాపస్మారసంమర్దనం
భూభృత్పర్యటనం నమ త్సురశిరః కోటీరసంఘర్ష ణమ్,
క ర్మేదం మృదుళస్య తావక పదద్వంద్వస్య గౌరీపతే
మచ్చేతో మణిపాదు కావిహరణం శంభో సదాంగీకురు. 64
===
టీ. గౌరీపతే= పార్వతీవల్లభా! శంభో-మంగళకరుఁడ! అంతక స్య=
యమునియొక్క్క వక్షస్తాడనం=తొ మ్ముదన్నుటయు, క...నం - కఠిన=
కఠినమైన (భేదింపరాని), అపస్తార = స్వరూపాజ్ఞానముయొక్క, సంమ
నిగ్రహించుటయు (చితుకఁ ద్రొక్కుట), భూభృత్పర్యటనం=
వెండికొండయందు సంచరించుటయు, నణం-నమత్ =
నమస్కరించు
చున్న, సుర= దేవతలయొక్క, శిరః = శిరస్సులయందలి, కోటీర కిరీట
ములయందు, సంఘర్షణం = ఒరయుటయు, ఇదం = ఈనాలుగును, మృ
-దులస్య మార్దవయుక్తమైన, తావక పదద్వంద్వస్య నీపాదముల
-యొక్క, కర్మ వ్యాపారము. మచ్చేతోమణిపొదు కావిహరణం
మత్ = నాయొక్క, చేతః = చిత్తమనియెడు, మణిపొదు కానిహరణం=
మణిమయమైన పాదుకలతో సంచారమును, సదా=ఎల్లప్పుడును, అంగీకురు
అంగీకరింపుము.
-
-
తౌ. పార్వతీవల్ల భా ! యమునితోము తన్నవలెను. అతికఠోరమైన
యపస్మార మణఁX (ద్రొక్కవలెను. కొండమీఁదఁ దిరుగవలెను. నమస్క
రింపవచ్చిన దేవతానుల కిరీటముల రాపిడి కోర్వవలెను. ఇదియంతీయం విం
గుల కఠినకృత్యము. నీపాదము లతికోమలములు. నాచిత్తంబను నున్నని
మణిపాదుకలను దొడిగికొనుటకు దయచేసి యంగీకరింపుము. నామనస్సున
మీ పాదములు నిలిపి నన్ను రక్షింపుఁడని తాత్పర్యము.