84
శివానందలహరి
సమ"ససుమనఃపూజ్యం సమస్తే స్సుమనోభి రేవై ర్విద్వద్భిశ్చ పూజ్య
మన్యత్ర సర్వేభ్యః పుష్పేభ్యః పూజ్యం పూజ్య కుసుమవిశిష్టం గుణావిష్కృ
తం గుణే సత్త్వగుణసంబం ధేనావిష్కృతం ప్రకాశితమస్య త్ర గంధాదిగుణై
రావిష్కృతం ప్రకాశిత మేతాదృశం లింగం సేవేఇతి క్రియాయా మన్వ
యః. మళ్లి కార్జునమితి విభక్తిపరిణామేన విశేషణానాం తత్రా ప్యన్వయః
స్పష్టార్థో2యం,
భ్రమరాంబాపతిని భ్రమరపతిగా నిరూపించి తన మానసక మలము
నందు విహరించుటకు వేఁడుకొనుచున్నారు -
భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః కరిమదగ్రాహీ స్ఫురనాథవా
హ్లాదో నాదయుతో మహాసితవపుః పంచేషుణా చాదృతః,
సత్పక్షు స్సుమనోవనేషు సపున స్పాన్మదీయే మనో
రాజీవే భ్రమరాధిపో విహరతాం శ్రీశైలవాసీ విభుః.
=
51
టీ. భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః-భృంగి (A) = భృంగియను ప్రమధుని
యొక్క (భృంగ జాతియొక్క), ఇచ్ఛా = అభిప్రాయము చేత (అపేక్షలను),
నటన=వర్తించుటయందు (అనుకరించుటయందు), ఉత్కటః = ఉత్కటేచ్ఛ
గలిగినట్టియు, క...హీ-కరిమద = గజాసురుని బలగర్వమును (ఏనుఁగుమద
ము), గ్రాహీ–అణఁచిపట్టినట్టియు (గ్రహించుస్వభావముగలిగినట్టి యు),
న్ఫు...దః-స్ఫురత్= ప్రకాశించుచున్న, మాధవ = మోహినీ రూపుఁడైన
మాధవునియందు (ప్రసంతమందు), ఆహ్లాదః ఆనందముగలిగినట్టియు, నాద
యుతః= ప్రణవనాద ప్రతిపాద్యుఁ డైనట్టియు (ఝంకారధ్వనితోఁ గూడి
ఇట్టియు), మహత్=గొప్ప, (అ) సితవపుః = తెల్ల నిశరీరము గలిగినట్టియు
(నల్ల నిశరీరము గలిగినట్టియు), పంచేషుణా = మన్మథుని చేత, ఆదృతః
బాణలక్ష్యముగను (సహాయముగను) ఆదరింపఁబడినట్టియు, సుమనోవ నేషు.
-సుమనః= దేవతల (విద్వాంసుల) యొక్క, అవనేషు = సంరక్షణములయందు
(సుమనోవనే షు=పూలతో (టలయందు), సత్పతః ఉన్న యభిమానము గలిగిసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
-
85
నట్టియు, సాక్షాత్ కన్నులయెగురనున్నట్టియు, శ్రీ శైలవాసీ = శ్రీశైల
మందు భక్తుల ననుగ్రహింప లింగరూపమున నున్నట్టియు, విభుః= పలువిధ
రూపంబు లగుచున్నట్టియు, భ్రమరాధిపః
భృంగ శ్రేష్ఠము, మదీయే
===
భ మరాం బాపతియనునట్టి
నా సంబంధమైన, మనోరాజీవే మానసకమల
మందు, విహరతాం=విహరించుఁ గాక.
తా. హేవిభో! శ్రీశైలవాసా ! భ్రమరాంబాధిపతీ ! నీవు భ్రమ
రాధిపతివి అనఁగా తు మైంద అఁడు గావున నాచిత్తకమలంబున విహరింపుము.
అది యెట్లన, నీవు నీభక్తుఁడగు భృంగీశ్వరుని యిచ్ఛానుగుణముగా వర్తింపఁ
జూతువు. తుమ్మెద పేఁడు భృంగియనఁగా తుమ్మెదలజాతి, దానియ పేక్ష
ననుసరించి ప్రవర్తించును. నీవు గజాసురునిమదమును నిగ్రహించితివి, అది
గజల మదజలము గ్రహించును. నీకు మోహినీ రూపముధరించిన మాధ
వునియం దాహ్లాదము స్ఫురించినదిగదా, దానికి (మాధన అనఁగా) ఐసంత
మునంబాహ్లాదము ప్రస్ఫురించును, నీకు ప్రణవనాదము, దానికి ఝంకార
నాదము. మన థుఁడు నిన్ను బుష్పబాణముతో నాదరించెను, దానిని సహా
యముగానాదరించెను. నీకు సుమనో సనము
======
•
విబుధరక్షణమం దభిమా
నము, దానికి సుమనోవనము = పుష్పఐనమం దభిమానము. కౌఁబట్టి
నాచిత్తకమలమం వెడబాయక యుండుట సహజమేగదా
ర్యము.
-య తే:
యని తాత్ప
51
అ. భ్రమరాధిపతిత్వ నిరూపణేన స్వమనో రాజీవే విహరణం ప్రార్థ
వ్యా. వివిధం భవతీతి విభుః సోకామయత బహు స్యామితి శ్రుతేః
శ్రీ శైలవానీ భక్తానుగ్ర హాయ లింగరూపేణ శ్రీశైలవాసీ భ్రమరాధిపః
భ్రమరాంబాయాః అధిపః సఏవ భ్రమరాధిపః భృంగరాజః మన్మనఏప
రాజీవం పద్మం తస్మిన్విహరతాం సంచరతాంభృంగాణాంరాజీవవాసస్స్వా
భావ్యాదితి భావః. త మేవెళ్లి ష్టవిశేషణై ర్విశినష్టి భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః
భృంగిణః భక్తవి శేష స్యేచ్ఛయా నటనే నర్తనే ఉత్కటః ఉత్క టేచ్ఛ86
శివానందలహరి
అన్యత్ర భృంగజా తేరిచ్ఛాయా ఆపేక్షాయాః నట నే ఒనుకరణే ఉత్కటః
ఉత్క టేచ్ఛః కరిమదగ్రాహీ కరిణో గజాసురస్య మదః బలపత్తాభిమానస్తం
గృష్ణతి తత్సంహరణేనహంతీతి తథోక్తః అన్యత్ర కరిణాం గజానాం
మదః మదజలం తద్గ్రహణశీల ప్రాచ్ఛేల్యే ణినిః స్ఫురన్యాధవాహ్లాదః
మాధవే మోహినీ రూపాపన్నే ఆహ్లాదః ప్రవృత్త్యాత్సుక్యం స్ఫురన
కౌళమానః మాధవాహ్లాదో యస్యాన్యత్ర, మాధవే వసంతే ఆహ్లాదః ఆనందః
స్ఫురనాధవాహ్లాదో యస్య నాదయుతః ప్రతిపాద్యత్వసంబంధేన ప్రణవ
నాద సహితః అన్యత్ర ఝుంకారధ్వనియుతః మహాసితవపు స్వీతం శుభ్రం
వపు ర్యస్యసః మహాంశ్చా సౌ సితనపు శ్చేతి తథోక్త మన్య త్రాసితం నీలం
వపు ర్యస్య మహాంశ్చాసౌ నిలవపు శ్చ తథోక్తం పంచేషుణావాదృతః
పంచేషుణా మన థేనాదృత స్స్వబాణలక్ష్యత్వేన నిశ్చితః అన్యత్రాదృత
సస్వసహాయ త్వేన నిశ్చిత స్సుమనోపనేషు సత్పక్ష స్సుమనసాందేవానా
మవ నేషు రక్షణేషు సత్పక్ష స్సత్పభిమానో యస్య తథోక్తిః అన్యత్ర
నుమనసాం పుష్పాణాం వనేషూద్యా నాదిషు సక్ విద్యమానః పక్షోభి
మానో యస్య తథోక్త స్సాక్షా చ్చదురాదీంద్రియవిషయః ఉభయత్ర
తుల్యార్థక మిద మేవం భూత స్సశ్రీ శైలవాసీ భ్రమరాధిపతి ర్విహరతామితి
పూర్వేణాన్వయః సర్వదా మనస్యాత్యంతిక సంయోగేన తిష్ఠత్వితిభావః.
మేఘముగా భావించిన శంకరుని నాచితచాతకంబు కోరుచున్నది.
యని చెప్పుచున్నారు.—
కారుణ్యాచ్భుతవర్షిణం ఘనవిషమ్మచ్ఛిదాకర్మరం
విద్యాసస్య ఫలోదయాయ సుమన స్సంసేవ్య మిచ్ఛాకృతిమ్,
నృత్యద్భ క్తమయూర మద్రినిలయం చంచజ్జటామండలం
శంభో వాంఛతి నీలకంధర సదా త్వాం మే మనశ్చాతకః.
టీ. హేశంభో=సుభోత్పత్తి కారణమైనవాఁడా! హేనీలకంధర==
వల్ల నికంఠముగలవాఁడా, (నీలజనల్లని, కంజలము, ధర ధరించినవాఁడు.,
-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
=
87
మేఘుఁడా') మే = నాయొక్క, మనశ్చాతకః = మనస్సను చాతక పక్షి,
కారుణ్యామృతవర్షి ణం=దయయను నమృతమును వర్షించునట్టియు కనికరము
వల్ల జలమునువర్షించునట్టియు), మ... ఠం-మన-గొప్పదియగు, విపత్=ఆపద
యను (సస్యనాళము మున్నగువిపత్తుగలిగిన), గ్రీష్మ - అతితాపమును (గ్రీష్మ
మును), ఛిదా= ఛేదించుటకు, కరఠం = సమర్థ మైనట్టియు,వి. . .య-విద్యా
సస్య=విద్యయను పైరుయొక్క ఫలోదయాయ ఫలము ( బ్రహ్మానందాను
భవము) జనించుటకొఱకు, సుమనస్సంసేవ్యం = దేవతల చేతను, పండితులచే
తను (కర్ష కుల చేతను), ఆశ్రయింపఁ దగినట్టియు, ఇచ్ఛాకృతిం= కామరూప
మైనట్టియు, నృత్యద్భక్తమయూరం - నృత్యత్ = నాట్యము చేయుచున్న,
భ క్త=భక్తులనియెడు (మేఘమందుఁ శ్రీ తిగల), మయూరం= నెమళ్లుగలిగిన
ట్టియు, ఆ ద్రి నిలయం = పర్వతము నివాసస్థలముగాఁ గలిగినట్టియు, చం...
లం-చంచత్ = చలించుచున్న, జటా - జడలయొక్క ( మెఱుపులయొక్క),
మండలం=సమూహము గలిగినట్టియు, త్వాం =నిన్ను, ' సదా = ఎల్లప్పుడును,
వాంఛతి—కోరుచున్నది.
తా. హేశంభో! నీలకంధరా! నాచిత్తచాతకంబు నీలమేఘంబునుం
బోలె వాంఛితసిద్ధికై నిన్ను దర్శింప వేచియున్నది. మేఘంబు కరుణతో
జలంబును వర్షించును, నీవుకరుణామృతంబును వర్షింతువు. ఆది సస్యాదుల
నెండింపఁజేయు గ్రీష్మమును దొలఁగింపఁగలదు, నీవు మహావిపత్సంతాపము
లను దొలఁగింతువు. అది సస్యములు చక్కగా ఫలింపఁజేయును, నీవును
విద్యయనుసస్యమునకు బ్రహ్మానందానుభవమును ఫలముగాఁ గలిగించెదవు.
దేవతలు పండితులు మున్నగువారందఱు సుమనస్కులై నిన్ను భజించెదరు,
కర్షకులెల్ల శుభ ప్రదమైన సస్యఫలమందు మనస్సుగలవారై మేఘున పేషం
తురు. మయూరంబులు మేఘునిఁజూచి ప్రీతిమంతములై నాట్యము సేయును,
భక్తులట్లు నీయెదుర నాట్యము సల్పుదురు. నీవు కైలాసపర్వతమున నివసిం
తువు, మేఘుఁడును పర్వతంబున నివసించును. కామరూపంబును జటావల్లియు
నుభయులకుం గలదు. (మేఘపక్షమున జట యనఁగా మెఱుపు).
52.88
శివానందలహరి
అ. మేఘత్వేన నిరూప్యమాణం శంకరం మే మనశ్చాతకో వాంఛ
తీత్యా హ:-
4
2
వ్యా, కారుణ్యామృతఇతి హే నీలకంధర నీలః కంధరః శ్రీవాయ
స్య తన్య స్వబుద్ధి గన్యత్ర ధరతీతి ధరః కస్య జలస్య ధరః కంధరః మేఘః
నీలశ్చాసౌ కంధరశ్చ నీలకంధరః తస్య సంబుద్ధి శృంభో సుఖోత్పత్తి కారణ
భూత త్వాం భవంతం సదా సర్వదా మే మమ మన శ్చేత ఏఐ చాతకః పత
ఘబిందుభిక్షణః పక్షివి శేషః వాంఛ తీచ్ఛతి త్వద్దర్శనే వాంఛితమర్థం
ప్రాప్తు మిచ్ఛతీతి భావః కథంభూతం త్వా మియ్యకాంక్షాయాం కారుణ్యా
మృతవర్షిణం కారుణ్య మే వామృతం తద్వర్షణశీల మన్యశ్రీ కారుణ్యా
దమృత ముదకం పతి తిచ్ఛీలమన్యేతి కారుణ్యామృతసర్షి ణం ఘనవిప
వచ్ఛిదాకర్మఠం ఘనా మహతీ విపత్ క్షయమల్లఖం నైవ శ్రీ. షః అతితాప
సస్యచ్ఛిదాఛేదనం భేదాదిభ్యో జిత్యజ్ ప్రత్యయః స్త్రీలిఁగతా చ
తస్యాం కర్మఠం కర్మ శూరం తచ్ఛేదన సమర్థమిత్యర్థః ఆన్యత్రి ఘనామహ
తీవిపత్సిస్యాదిళోపణరూ పొయస్యసః మనవిపత్స చాసౌ గ్రీష్మ సస్యఛిదాఛే
దనం తస్యాం కర్మఠం తద్భేదనసమర్థ మిత్యర్థః. విద్యాసస్య ఫలోదయాయ
విద్యైప సస్యం తిస్యఫలం బ్రహ్మానందానుభవ సస్యోదయః ఉత్పత్తి
స్తస్మై సుమనస్సంసేవ్యం సుమనోభి రేవై ర్విద్వద్భిశ్చ సంసేవ్యం సమ్య
క్సేవితు మర్హ మన సస్యఫలోదయాయ సుమనోభి శోభనే సస్యాది
ఫలే మనః యేషాంతే సుమనసః కర్షకాస్తె స్సంసేవ్యం సమ్యగ పేక్షితు
మర్ష మిచ్ఛాకృతిం స్వేచ్ఛయా ప్రాప్యాకార ముభయత్రీ సమానమే వేదం
నృత్యద్భక్తిమయూరం భక్తా ఏవ మయూరాః కేకినః నృత్యంతో భక్త
యూరాః యస్య, దర్శ నేన తథోక్త మన్యత్ర భక్తాః మేఘే ప్రీతిమంతః
అర్శఆదిభ్యోజితీ భక్తిశబ్దా దత్ప్రత్యయః. యేమయూరాః భక్తాశ్చ తే మ
యూరాశ్చ భ క్తమయూరాః నృత్యంతో భక్తమయూరాః యస్య పురత
స్స తథో క్తిః ఆద్రి నిలయ మద్రిః కైలాసస్స ఏవ నిలయో నివాసో యస్య
తథోక్త మన్యత్ర చ ఏష ఏ వార్థః వర్షాకాలే ఆశ్ర మేఘానా మవస్థానస్య