సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
కరస్థే హేమాద్రౌ గిరిశ నికట ధనపతే
గృహే స్వర్భూజామర సురభిచింతామణిగణే,
శిరస్థే శీతాంశౌ చరణయుగళస్థే..ఖలశుభే
క
41
మర్థం దాస్యేహం భవతు భవదర్థం మమ మనః.27
టీ. హేగిరిన
-
పర్వతశాయి.నగు నోయీశ్వరుఁడా ! హేమా
ద్రౌ = మేరుపర్వరము (బంగారుకొండ), కరస్థ = చేతిలో నుండఁగా,
ధనపతౌ కుబేరుఁడు ( ధనవంతుఁడు), నికట = దగ్గఱనుండఁగా,
స్వ...ణే - స్వర్భూజ = కల్పవృక్షములయొక్కయు, అమరసురభి=కామ
ధేనువుయొక్క య, చింతామణి - చింతా మణుల యొక్కయు, గణే=
సమూహము, గృహస్థే= ఇంటిలో నుండఁగా, శీతాంశా చంద్రుఁడు,
శిరస్సై = శిరస్సున నుండఁగా, అఖిలశుభే
యుగళస్థే = సాదద్వంద్వమందుండఁగా, కం = ఏ, అర్థం = ఇష్టార్థ
మును, ఆహు= నేను, దాస్యే = మీకిత్తురు, మమ = నాయొక్క, మనః=
మనస్సు, భవిదర్థం
నీకొఱకు, భనతు = అగుఁగాక,
-
- సమ సశుధమును,
=
చరణ
తా. కైలాసవాసా! మహాదేవా! బంగారుకొండ కోదండము గా
నీ చేతనున్నది. మహాధనచుండగు కుబేరయందు మిత్రుఁడుగా నీపజ్జ నున్న
వాఁడు. కోరినమాత్రముననే యెల్లకోరికల నిచ్చు కల్పవృక్షములు కామధే
నువు చింతామణులును నీయధీనములుగా నియింటనున్నవి. ఆహ్లాదక రుండగు
చంద్రుండు భూషణంబుగా నీశిరస్సున నున్న వాఁడు. సమస్తశుభంబులును
నీ పాదములసలనన కలుగుచున్నవి. సాంబశివా ! నేనో సంగఁదగిన దొండు
ను గానరాదు గావున నా చిత్తము నర్పించెదఁ జేకొనుము.
అ. వక్ష్యమాణరీత్యా పరమేశ్వర ముద్దిశ్య సిద్ధ త్వేన హేతునా దాత
వ్య వస్తూనా మయోగాత్ స్వమనసః తడధీనతాం ప్రార్థ
తే:
వ్యా. భోగిరీశ శివ హేమాద్రౌ స్వర్ణగిరా కరస్థీకరతల సతితత్క
రస్థత్వంచ మేరుకోదఁడత్వారితి భావః ధనపతో రాజరాజే నికట స్థే సమీపస్థే42
శివానందలహరి
F
సతీసమీపసత్వం చ తస్య తత్సఖత్వా దితిభావః స్వర్భూజాసురసుర చింతా
మణిగణే స్వర్భూజాః అమరతరవః అమర సురభిః కామ క్షేమం చింతామణ
యః చింతితమాత్రదాయినో మణయః తేషాం గణః సమూహః తస్మిక్
హస్థే సతి ఈశ్వర స్యానఁతశ క్తిత్వా తేషాం తద్విచేయత్వేన తగ్గృహస్థిత
త్వం సంభవతీతి భావః. శీతాంశా చంద్రే శిరస్థ్సెసతి శిరసిస్థితే సకు చంద్ర
శేఖరత్వ ప్రసిద్ధే రితిభావః. అఖిలశుభే అఖండముగళే చరణయుX శ స్టే సతి
పాదద్వంద్వగ తే సతి తచ్చరణానాం సర్వమంగళసిద్ధే 39 భానః. పూర్వో
9తి
క్లేభ్యో హేతుభ్యః కేనాపి వస్తూపచారణ తవ ప్రయోజనాభావాత్ కు శ్రీ
దృగ్విధమర్థం పదార్థం భవతోషకరమహం దాస్యే దాస్యామి అతో హే
తోః మమ మనః త్వదర్థం త్వచ్ఛేషం భవకు భూయాత్ సర్వార్థసిద్ధ శ్వే
నేతరాన పేక్షణా ద్ధేతోః తవ కర్తవ్య ముపచార మసశ్య న్నిహం కేవలం
మనస స్త్వదాయశతాం ప్రార్థయా మితి భావః.
ఉదాహరింపంబోవు హేతువులవలన నట్టి ఫలంబులు చేకూఱుటంబట్టి
తాను ధన్యుఁడ నైతి ననుకొనుచున్నారు.
సారూప్యం తవ పూజనే శివ మహా దే వేతి సంకీర్తనే
సామీప్యం శివభక్తిధుర్యజనతా సాంగత్యసంభాషణే,
సా లోక్యం చ చరాచరాత్మకతనుధ్యానే భవానీప తే
సాయుజ్యంమమసిద్ధమత్రభవతిస్వామిన్కృతార్థో2స ్యహమ్.
టీ. భోస్వామిన్ జఓసర్వాధ్యక్షుఁడా? తవనీయొక్క, పూజ నే=
పూజచేసినప్పుడు, సారూప్యం=సమానరూపము బొం.మటయు, శివమహాదే
వేతి సంకీర్త నే= హేశివా హేమహాదేవా అని యిట్లు కీర్తించినప్పుడు,
సామీప్యం=సమీపమందుండుటయు, శివ ణే- శివభక్తి దుర్య= ఈశ్వర
భక్తి యనుభారమును వహించుచున్న, జనతా = జనసమూహముయొక్క, సాం
గత్యసంభాషణే = సహవాసము, సల్లాపమును గలిగినప్పుడు, సాలోక్యం
ఒక్కలోక మందునికియు, హేభవానీపతే = ఓ సాంబమూ ర్తీ! చ... నేసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
43
నాకు
చరాచరాత్మక=స్థావరజంగమరూపమైన, తను మూర్తియొక్క, ధ్యా నే=
ధ్యానము చేసినప్పుడు, సాయుజ్యం = నీతోడ నైక్యమును, మమ
ఆత్ర=ఈజన్మమంచు, సిద్ధం భవతి = సిద్ధించుచున్నది. (ఆతః = కనుక)
అహం=నేను, కృతార్థః=ధన్యుఁడను, ఆస్మి= అగుచున్నాను.
తా. దేవా ! నీపూజయఁదు సారూప్యమును, నీనామసంకీర్తన
మందు సామీప్యము, నీభక్తులతోఁ గూడి కథాకాలక్షేపములు చేయుపట్ల
సాలోక్యము, చరాచరాత్మక మైన నీమూర్తి ధ్యానమందు సాయుజ్యమును
గూడ నా కీలోకమందే దయచేయుచుంటివి గాన ధన్యుఁడ నైతిని.
ఆ. ఎక్ష్యమాణ హేతుభి ర్వక్ష్యమాణఫలసిద్ధే రాత్మనా కృతార్థ
తా, స్మరతి:-
:---
వ్యా, సారూప్యమితి. భో స్వామిజ్ సర్వాధ్యక్ష తన పూజనే కృ
తే సతి సారూప్య) సరూపతాసిద్ధి దృనితి భో శివ మహా దేవ దేవసం
కీర్త నే కృతేసఆ తప సామీప్యం సమీపంక్తిత్వం సిద్ధం భవతి సాంగత్యం
సంగతస్య భావ స్సాంగత్య మేకాధికరణవ ర్తిత్వం చ సంభాషణం సమ్య
గాలాపః తయో స్సమాహార స్సాంగత్య సంభాషణం శివేభక్తి శ్శివభక్తి
స్సైవ ధూః భార శ్శివిభక్తిమాః తాం వహతీ శివభక్తినుర్యా జనానాం
సమూహో జనతా సాచ సాచ శివభక్తి ముర్యజనతా తస్యా స్సాంగత్యసం
భాషణే కృతేసతి సాలోక్యం సమానో లోకో యస్యస లోక స్తస్య భావి
స్సాలోక్యం సమానలోకి వర్తిత్వమితి యావత్. త్సద్ధం భవతి భో భవానీ
పతే భవస్యపత్నీ భవానీ యౌగికార్ధ న వివక్షితః, ఆన్యోన్యాశ్రయదోష
ప్రసంగాత్, కిం తు రూఢ్యా అంబికా అర్థః తస్యాః పతిః భవానీపతి
సస్యసంబుద్ధిః భో భవానీపతే తవచరాచరాత్మికతను ధ్యా నే స్థావర జంగమ
లక్షణమూర్తిధ్యా నే కృతేస త్యంత్య్రాస్మిక్ జన్మని మమ సహ యుజ్యత
ఇతి సయుక్త స్తస్య భావ స్సాయుజ్యంత చ్చ సిద్ధం భవత్యతో ఒహం
కృతాజ్ఞో ఒస్మి కృతః ప్రాప్తః అర్థలాభో యస్యసోఒస్మి భవామి.
రికార్ధన44
శివానందలహరి
వేఱ తెఱఁగునఁ బ్రార్థించుచున్నారు. ———
త్వత్పాదాంబుజ మర్చయామి పరమం త్వాం చింతయా
మ్యన్వహం, త్వా మిళం శరణం ప్రజామి వచసా త్వా
మేవ యాచే విభో, వీక్షణం మే దిశ చాక్షుషీం సకరుణాం
దివ్యై శ్చిరం ప్రార్థితాం, శంభో లోకగురో మదీయమన
స స్సౌఖ్యోప దేశం కురు.
29
టీ. హేవిభో=ఓసర్వవ్యాపకుఁడా! పరమం= సర్వోత్కృష్టమైన,
త్వత్పాదాంబుజం=నీ పాదపద్మమును, అర్చయామి= పూజించుచున్నాను,
అన్వహం=ప్రతిదినమును, త్వాం=నిన్ను, చింతయామి=తలఁచుచున్నాను,
ఈశం = జగత్కర్తవగు, త్వాం = నిన్ను, కరణం = జననమరణములనుండి
రక్షించు దిక్కుగా, ప్రజామి = పొందుచున్నాను, వచసా= వాక్కు_చేత,
త్వామేన = నిన్నే, యాచే = (అభీష్టమును) యాచించుచున్నాను,
దివ్యైః= దేవతల చేతను, చిరం= చాల కాలముగా, ప్రార్థితాం= ప్రార్థింపఁ
బడినదియు, సకరుణాం = ప్రేమతోఁ గూడినదియు, చాక్షుషీం
=
=
నేత్ర
నాకు, దిశ -
ముల సంబంధమైన, వీక్షాం - కటాక్ష ప్రసారమును, మే =
ఇమ్ము, శంభో=సుఖకరుఁడా, లోకగురో=భక్తలోకమునకు రహసా ్యర్థ
ములను దెలియఁజేయువాఁడా, మదీయమనసః= నామనస్సునకు, సౌఖ్యోప
దేశం=బ్రహ్మోప దేశమును, కురు=చేయుమా.
తా. పార్వతీమనోవల్లభా ! నీ పాదార్చనము చేయుచుఁ బ్రతిదినము
నిన్ను దలంచుచు శరణుబొంది వేఁడుకొనియెద. దయచేసి నిఖిల దేవతా
ప్రార్థనీయమైన నీకరుణాకటాక్షమును నాయందు రానిచ్చి జననమరణ
క్లేశంబులఁ దొలఁగించుచు బ్రహ్మోపదేశ మొనర్చుము.
అ. పునః ప్రకారాంత రేణ తం ప్రార్థయతే:
-
వ్యా. త్వదితి. హే విభో వివిధేన ప్రకారేణ భవతీతి విభు స్తన్య
సంబుద్ధిః సకలభువనవ్యాపకేత్యర్థః. పరమం సర్వోత్కృష్టం త్వత్పాదాం ·సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
45
బుజం తవపాదః అంబుజమినే త్యుపమితసమాసః. తదర్చయామి పూజయా
మ్యర్చాయాః 'కాయిక త్వా దస్తాదిభిః పూజయామితి ఫలితో ఒర్థం. అన్వ
హం దినేదినే త్వా మేతాదృశం భక్తపరాధీనం చింతయామి ధ్యాయా
మ్యేఐం పూజానంతర ధ్యానం కృత్వా సంరక్షణం శరణం యాచ తే ఈశం
జగత్కర్తారం త్వాం శరణం జనన మరణభయనివారకం ప్రజామి ప్రపద్యే
వచసా వాగింద్రియేణ త్వామేవ ఏం కారేణ తదితరేషాం యాచ్నాకర్మ,
త్వం వ్యాన ర్త్య తే.ఇష్టం ఛాతోద్ద్వికర్మకత్వా దిష్టమిత్య ధ్యాహార్యం. యాచే
ప్రార్థయే తదిష్టం కిమితి చే దాహ—దివ్యైర్దేవతాసమూ హైః హేశంభో
సుఖజనక లోకగురో లోకానాం భక్తజనానాం గురో రహస్యార్థ ప్రకాశ
క మేమహ్యం దివ్యై ర్దివి భవై రేనై శ్చిరం చిరకాలా త్ప్రర్థి
ణాం కరుణా సహితా మతిప్రీత్యాసహ వర్తత ఇతి సకరుణాం తాం చాకు
షీణ చక్షుస్సంబంధినీం కటాక్ష వీక్షణరూపాం దిశ దేహి సుఖమేవ సౌఖ్యం
స్వార్థే తద్ధితః. సుఖస్వరూపం బ్రహ్మత స్యోపదేశంకు ర్వాత్మనః బ్రహ్మతా
దాత్మ్యబోధను కు ద్విత్యభిప్రాయః. మదీయమనసః మమసంబంధి మాన
సస్య సౌఖ్యోపదేశం కురు కురుష్వ విషయసుఖ స్యానిత్యత్వేన దుఃఖో త్తర
త్వేన చ తను పేక్ష్య సౌఖ్యం బ్రహ్మేతి బ్రహపర్యంతా నుధావనం కృత
మి” ధ్యేయమ్.
క
న్నారు..
--
సకరు.
నే
ఇప్పుడు నున్న స్థితితో నీశుశ్రూష చేయఁ జాల నని యనుచు .
వస్త్రోద్ధూతవిధౌ సహస్రకరతా పుష్పార్చనే విష్ణుతా
గంధే గంధవహాత్మ తాన్నపచనే బర్హిర్ముఖాధ్యక్షుతా,
పాత్రే కాంచనగర్భ తాస్తి మయి చే ద్బాలేందుచూడామణే
శుశ్రూషాంకరవాణి తే పశుపతే స్వామి త్రిలోకీ గురో.
-
ఓ
టీ. హేబాలేందు చూడామణే = ఓ చంద్ర శేఖరుఁడా! హేపశుప
సంసారబంధమోచకుఁడా! హేస్వామిక్ ఓ సర్వశరీరాధ్య !