14
శివానందలహరి
తం అతః `హేపశుపతే "హేసర్వజ్ఞ హే ప్రథిత శ్రుతిభ్యాపిత హేవిభో
సర్వవ్యాపక పశుం పశుప్రాయం కోఒహ మిత్యజానానం మాం కృపయా
కరుణయా పాలయ రక్ష.
ఇట్లు దేవుని వేఁడుకొని తనబుద్ధిని గుఱించి నీయలవాటు చొప్పున
సామాన్య మైనశా స్త్రములమీఁదికే పఱుగులెత్తెద వది దురభ్యాసము సుమా!
ఇంకమానుము. శివభోజనము చేయుము అని మెల్లఁగా నందుఁ జొప్పించు
చున్నారు :---
ఘటో వా మృత్పిండోఒప్యణు రపి చ ధూమో ఒగ్నిరచలః
పటో వా తంతు ర్వా పరిహరతి కిం ఘోరశమనమ్,
వృథా కంఠక్షోభం వహసి తరసా తర్కవచసా
పదాంభోజం శంభోర్భజ పరమసౌఖ్యం ప్రజ సుధీః.
6
టీ. సుధీః=ఓ మంచిబుద్ధీ, ఘటోవా=కుండగానీ, మృత్పిండో2పి
మట్టిముద్దగానీ, ఆణురణి= పరమాణువుగానీ, ధూమః= పొగగానీ, అగ్ని ః
నిప్పుగానీ, అచలః=పర్వతముగానీ, పటోవాఙవస్త్రముగానీ, తంతుర్వా
=దారముగానీ, ఘోరశమనం భయంకరుఁ డైనయముని, పరిహరతి కిం
పోఁగొట్టునా యేమి ? తర్కవచసా = (పైఁజెప్పిన) తర్కశాస్త్రమందలి
మాటలచేత, వృథా=వ్యర్థముగా, కంఠక్షోభం' = కంఠమున కాయాసమును,
వహ సి=కలిగించు కొనుచున్నావు. (అదిమాని), శంభోః = శివునియొక్క,
పదాంభోజం= పాదపద్మ మును, భజ–సేవించుము, తరసా శీఘ్రముగా,
పరమసౌఖ్యం=మోక్ష సామ్రాజ్యమును, ప్రజ= పొందుము.
తా. కుండలు చేయుటకు మట్టి సాధనము, దానికి పరమాణువులు
కారణము. కొండమీఁద పొగ కనఁబడుచున్నది గాన నిష్పక్కడనుండును.
బట్టలు దారములవలన జనించును. ఈ తర్కశాస్త్ర వాక్యములలో నొక్క
టియు మృత్యువున కడ్డపడునది గాదు. ఇవి పిడివేసి వర్ణించి కంఠ క్షోభ మేల
కలిగించుకొనియెదవు వద్దు. శివభజనజేసి మోక్షము బొందుము.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
15.
అ. ఏవం సంప్రార్థ్య దురభ్యాస బలేన సామాన్యశాస్త్రే ధావ
మానాం బుద్ధిం నివార్య శవభజనం కుర్విత్యను నయతి:---
వ్యా. సుధీః హేశోభనబుద్ధే ఘటోవా కలశోనా మృత్పిఁడః మృద్వి.
కార్కోపి అణుః పరమాణురపి ధూమః స్పష్టార్థః అగ్నిః వహ్నిః అచలః
పర్వతః పటోవా వస్త్రంహ తంతుర్వా సూత్రంవా ఏతే న్యాయశాస్త్ర
వ్యవహియమాణా శృద్ధాః ఘోరళమనం ఘోరః కర్కశశ్చాసౌ శమనః
యమళ్చీ, శమనో యమరాడ్యమ ఇత్యమరః. తం పరిహరతికిం దూరీక రోతి
కింవేతి సర్వత్ర వికల్పార్థః తర్కవచసా న్యాయవాక్యన వృథావ్యర్థం.
"భం గళశ్రమం త్వంవహసి ప్రాప్నోషి శంభోః శం సుఖం భవత్య.
సాదితిళంభుః తస్య పదాంభోజం అంఘి కమలం భజ నేపస్వ తరసా ఝ
డితి పరమ సౌఖ్యం మోక్ష సామ్రాజ్యం ప్రజ లభిస్వ.
ఇట్లు బుద్ధిని శిపభక్తియందుఁ జొన్ని మనస్సు మొదలగు నింద్రియము.
లకుఁ గూడ నితరవిషయాసక్తిలేకుండ పరమశివ కైంకర్యాసక్తి గలుగునట్లు.
ప్రార్థించుచున్నారు:——
Q
మన _స్తే పాదాబ్స్టే నివసతు వచ స్తోత్ర ఫణితౌ
కర శ్చాభ్యర్చాయాం శ్రుతి రపి కథాకర్ణ నవిధౌ,
తన ధ్యానే బుద్ధి ర్నయనయుగళం మూర్తివిభవే
పరగ్రంథా నైర్వా పరమశివ జానే పరమతః.
7
టీ, హేపరమశివ=ఓపర మేశ్వరా, మనఃజమనస్సు, తే= నీయొక్క,,
పాదా బ్లై=పాదపద్మ మందును, వచః= వాక్కు (వాగింద్రియము), స్తోత్ర ఫ
ణితౌ=స్తోత్ర పాఠములు చదువుటయందును, కరః= చేతులు (హస్తేంద్రి
యము), ఆభ్యర్చాయాంచ= పూజయందును, శ్రుతిః=
చెవులు . (శ్రవణేం.
ద్రియము), కథాకర్ణ ననిధ్= చరిత్రలు వినుటయందును, బుద్ధిః = బుద్ధి,
(నిశ్చయాత్మక మైన అంతఃకరణవృత్తి), తప= నీ యొక్క, ధ్యానే ధ్యానమం
దును, నయనయుగళం కన్నుదోయి, మూర్తి విభ వె
=
నీదివ్యమంగళ16
శివానందలహరి
ఆతఃపరం
విగ్రహముయొక్క చక్క ఁదనమందును, నివసతు - స్థిరపడియుండుఁగాక,
ఇంక మీఁద్ర, కైర్వా = ఏఇంద్రియములచేత, పరంథా
నీకైంకర్యమునకు వ్యతిరిక్తములైన గ్రంథములను, జానే
-కొందును.
తెలిసి
తా. మనస్సు, వాక్కు, హస్తము, శ్రవణము, బుద్ధి, క్షేత్రము అను
నింద్రియము లాఱును సర్వకాల సర్వావస్థలయందును నీకైంకర్యమునం
.మగ్నములై యున్నచో గ్రంథాంతర ప్రసక్తి కలుగును. కావున అట్లు
గ్రహింపుమని భావము.
అను
అ. ఏపఁబుద్ధి మనునీయ మన ఆదీనాం కరణానాం పరమశిని కైంక
ర్య పరతాం తత్కైంకర్యా దృహిరంగభూత గ్రంథానలోక నాహ్న వేన
ప్రార్థయ తే :
జే
వ్యా. మన సేఇతి. 'హేపరమశివ లేతవపాదాబే చరణాంభోజేమన ఁ
చింనివసతు. నచః వాగింద్రియం స్తోత్ర ఫణితౌ స్తూయతే అనేనేతిస్తో
త్రం తాపిక గ్రంథః ఫణితా తదుచ్చారణే నివసతు చిరం తిష్ఠతు వాగిం
ద్రియం శివస్తోత్రాభిలాషీ భవత్విత్యభి ప్రాయః కరఃహస్తేంద్రియం అభ్య
-ర్చాయాం త్వత్పూజావిధానే నిససతుహస్తేంద్రియం త్వద్యర్చన పరంభివ
ద్విత్యభిప్రాయః, చకారణానుక్తమపి శివగుణగణ లేఖనం సముచ్చీయతే,
శ్రుతిః ంత్రే ద్రియం కథాకర్ణనవిధా చరిత్ర శ్రవణ విధానే నివసతు శ్రీ
స్ప్రేంద్రియం తప చరిత్ర శ్రవణేవ్యా ప్రియతామితి భావః, బుద్ధిః నిశ్చయా
త్మకాంతః కరణవృత్తిః ధ్యానే త్వద్విషయక ప్రత్యయావృత్తై నివసతు త్వా
మేన సదా ధ్యాయత్వితి భావః . నయనయంగళం సేంద్రియయుగ్మం ఏక
స్యాపీంద్రియస్య యుగళ త్వాభిధానం గోళకాభిప్రాయణ, మూర్తివిభవే
తను శోభాతిశయే నివసతు దివ్యమంగళ విగ్రహరూపం పశ్యత్విత్యభిప్రాయం.
ఉక్తరీత్యాషట్సు కరణేషు వ్యాప్రియమాణేషు అతః పరంఇత ఉత్తరకాలం
కైర్వాకరణైః వాశబ్దః ప్రశ్నే పరగ్రంథాకా ఉతాదృహిరంగభూతాజ్-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
17
గ్రంథా జానెజాస్యామి, వర్తమాన సామీప్య ఇతి భవిష్యదర్థేలట్, ఉక్త
కరణజాతం సదా త్వదాదేశకరణం భవత్వం స్పష్టార్థః.
నన్ను భజించుటచేతనే సర్వాభీష్టములు సిద్ధించునెడల కొంద టీ
రుల నేల సేవింతు రు ప్రశ్నయం దిట్లు చెప్పుచున్నారు:--
యథా బుద్ధి శ్శుక్తా రత మితి కాచాళ్ళని
ని మణి
ర్జలే పై స్టే క్షీరం భవతి మృగతృష్ణాను సలిలమ్,
తథా దేవభ్రాంత్యా భజతి భవదన్యం ఒడజనో
మహాదే వేశం త్వాం మనసి చ న మత్వా పశుపతే.
టీ, మహాదేవ = ఓ దేవ దేవుఁడా! పశుప తేజ సకలభూతాధిపతీ! జడ
మూఢుఁడు, ఈశం= సర్వనియంతు పెగు, త్వాం = నిన్ను, మనసి -
హృదయమందు, సమత్వా తలంచక (ఎఱుఁగక), శుక్తా - ముత్యపు
జిప్పయందు, రజతమితి = వెండియనియు, కాచాళ్ళని
వెండియనియు, కాచాశ్రని గాజుటోయియం
దు, మణిః = మాణిక్యమనియు, పైప్టె = పిండిగలిపిన, జలే=నీటియందు,
క్షీరం = పాలనియు, మృగతృష్ణాసు = ఎండమావులయందు, సలిలం = జల
మనియు, బుద్ధిః = మిథ్యాబుద్ధి, యథా = ఎట్లు, భవతి = కలుగుచున్నదో
తథా = అట్లు, భవదన్యమ్=నీకంటే యితరుఁడై వట్టివానిని, దేవఖ్రాన్త్యా=
దేవుఁడను భ్రాంతిచేత, భజతి = సేవించుచున్నాఁడు.
జనః
-
=
=
=
తా. ముత్యపుఁజిప్పలను వెండియనియు గాజుణాలను మణులనియు
పిండినీళ్లను పొలనియు ఎండమావులను నీళ్లనియు భ్రమించునట్లుగా నిన్ను
బెలియ నేరనిమనుజుఁడు ఇతరుని 'దేవునిగా భ్రమించి 'సేవించుచున్నాఁడు.
అ. మద్భజు నేనైన సర్వాభీప్సిత సిద్ధాంచన మదన్యం కుతో భజంత్
వ్యత ఆహ,
వ్యా. యథాబుద్ధిరితి. హేమహాదేవ ఆపరిచ్ఛిన్న స్వప్రకాశరూప
హేపశుపతే సకలభూతాధిపతే జడజనః త్వత్స్వరూపం మజానానో18
శివానందలహరి
ఈశం సర్వనియంతారం త్వాం భావంతం మనసి హృదయే న మత్వా మ
నసా ఆనసబుధ్యేశ్యర్థః. వేదే నానవబుధ్యేతి చార్థః భవదన్యం త్వదన్యం
శథాత్వత్ప్రకాశయా దేవ ఇతిభాంత్యా భజతి సేవతే అధిష్టా నాజ్ఞాన స్యా
ధ్యానే హేతుత్వాదిభావః కిం ప్రకారా భ్రాంతిరిత్య ఆహ. ——శుక్తోమా క్తి
కోత్పత్త్యాధారభూ తే సాముద్రికపస్తుని శేషే యథా యత్ప్రశ్రీకారారజతమితి
దుర్వర్ణమితి బుద్ధిఃజానం భవతి కాచాళ్ళని రత్నాభాసే మణిపత్ప్రకాశ
మాన క్షుద్ర శిలాయామిత్వర్థః. మణిరితి మాణిక్యమితి బుద్ధిః పైప్టే పిష్ట
తికారే జలే ఉదకే, క్షీరమితి దుగ్గమితి బుద్ధిః మృగతృష్ణాసు మరుమరీచి
కాను సలీలమితి జలమితి బుద్ధిః యథా యత్ప్రకారా తత్ప్రకారయా భాం
త్యే త్యన్వయః,
ఏయుపాయముచే నైనను ఈశ్వర ప్రసాదము సంపాదింపవలయు
నని చెప్పియున్నది. అందు సులభోపాయ పెద్దియో చెప్పుచున్నారు: --
గభీరే కాసారే విశతి విజనే ఘోరవిపినే
విశాలే శైలే చ భ్రమతి కుసుమార్థం జడమతిః,
సమరై ఎ్యకం చేత స్సరసిజ ముమానాథ భవ తే
సుఖే నావస్థాతుం జన ఇహ న జానాతి కి మహో,
నందు, విశతి
టీ. జనః = మనుష్యుఁడు, జడమతిః - తెలివితక్కు వవాఁడై, కును
మార్థం = పుష్పములకొఱకుఁగా, గభీరె= లోఁతైన, కాసారె= చెఱువు
దిగుచున్నాఁడు, విజన్ = జనులులేని, ఘోర భయం
కరారణ్యమందును, విశాల విస్తీర్ణమైన, శైలేచ = పర్వతమందును,
=
శ్రీమతి = తిరుగులాడుచున్నాఁడు, హే ఉమానాథ= ఓ పార్వతీపతీ! ఏకం
=ఒక్క; చేతస్సర సిజం - మనస్సనియెడు పద్మ ముమ, భవతే నీకొక్కు
సమర్ప్య = సమర్పించి; ఇహ- ఇచ్చట, సుఖేన సుఖముగా, అవస్థాతుం=
స్థిరుఁడైయుండుటకు, నజానాతి = ఎఱుఁగఁడం, కిమహా ఏమియాళ
రాము !