సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
-
29
2.
శిరసోఒన్యత్ శిరసాంచతుష్కంసంరక్ష్యం పంచమశిరోవ న్మాస్త్ర చిద్యేతే
తిభానః, ప్రార్థనాకుత ఇతిచే త్తత్రాహ సః బ్రహ్మభువిభూలో కేదై న్యందీనభా
వెంలిఖితవాన్ ఖలులలా టేలి లేఖ ఖల్వితి ప్రసిద్ధ యస్మాదేవం తస్మాత్ప్రర్థ
నాయు కేతి భావః తదైన్య లేఖనస్యతన్మంగళ ప్రార్థ నా హేతుత్వంకథమితిచే
ద్యసా నావన పరః తేతేపక టాక్ష వ్యాపారఃమాం పాతిరక్షతితస్మాన ంగళ ప్రా
ర్థనా
హేతుత్వమితి భావః. ఏవంచసతి దైన్య లేఖనస్య విచార హేతుత్వమ
పినా స్తిలాభ హేతుత్వాది భావః త్వమివతకటాక వ్యాపారో ఒపి స్వయ
.మపిమాంపాతీతి హేతో: దైన్యలేఖన ప్రయుక్త విచారో నకర్తవ్య ఇతి
భావః.
దేవా నీపాదారవింద దర్శనము గానిదే యెదురుగా నీకటాక్ష ప్రసా
రము నాపైఁ గలుగ నేరదు. ఆదియును ప్రతిబంధక సొమగ్రి వలన దుర్ల భ
ముగా నున్నదని చెప్పుచున్నారు :-
మ
ఫలాద్వా పుణ్యానాం మయి కరుణయా వా త్వయివిభో
ప్ర్రసన్నేఒపి స్వామి౯ భవదమల పాదాబ్జయుగళమ్,
కథం ప శ్యేయం మాం స్థగయతి నమస్సంభ మజుషాం
నిలింపానాం శ్రేణి ర్ని జక నక మాణిక్యమకుటై 8.
22
-
17
=
టీ. విభో = ఓసర్వవ్యాపకుఁడవైన, స్వామి = పరమేశ్వరా,
నాయొక్క, పుణ్యానాం = సుకృతముల యొక్క, ఫలాద్వా ఫల
మువలననో, మయి = నాయందు, కరుణయావా = దయచేతనో, త్వయి
నీవు, ప్రసన్నే ఒ పి = ప్రసన్నుఁడవైన, భవదమల పా దాబ్జయుగళం
నిర్మలమైన నీపాదపద్మములను, కథం = ఎట్టు, పశ్యేయం = చూతును,
నమస్సంభోమజుషాం = నమస్కారము చేయుటయందు తొందరపడుచున్న,
దేవతలయొక్క, శ్రేణిః - గుంపు, నిజకనకమాణిక్య
మకు టైః= తమతమ రత్నాలు చెక్కిన బంగారు కిరీటములతో, మాం =
నన్ను, స్థగయతి = అడ్డగించుచున్నది.
నిలిం30
శివానందలహరి
తా. సర్వవ్యాపకుండవైన ఓ స్వామీ! నాపుణ్యములననో నీదయ
చేతనో నీవనుగ్రహించిన నను హింతువుగాని పాదదర్శన మగుటయెట్లు ?
దేవతలందఱును గుంపులు గుంపులుగా గూడి నేను నేను నేనని నమస్కరించు
టకు సంతోషముతో తొందరపడుచు వారిరత్నాల కిరీటముల మీ పాదముల
యందు మోపుచు నా కడ్డమగుచున్నారు.
అ. త్వత్కటాక్ష పతనమాభిముఖ్యేన వినా త్వత్పాదారవిందదర్శ
శం న భుటిప్యతే తచ్చ దర్శనం విఘటక సామ శ్రీ బలాద్దుర్లభమిత్యాహ :-
వ్యా. ఫలాద్వేతి. హేవిభో హేసర్వవ్యాపకమమేత్య ధ్యాహారః.
పుణ్యానాంనుకృతానాంఫరాద్వాకగుణయా వాకృపయావాహేస్వామిక్
సకలదేవతాసార్వభౌమ మయి మయివిషయే త్వయి భవతి ప్రసన్నే సత్యపి
ప్రత్యక్షతఃప్రసాదాభిముఖైసత్యపి భవదమల పాదాబ్జయుగళం భవతః తవ
ఆమలంస్వచ్ఛంశుద్ధస
స్వరూపమిత్యర్థం. పాదాబేపా దావ బే ఇ వేత్యుపమిత
శమాసః తయోర్యుగళం ద్వంద్వం త్వచ్చరణారవిందయుగళమిత్యర్థః,
అహఁకథప శ్యేయమీ షేయం నమస్సంభమజు పాంనమని నమస్కారే
సంభ్రమః ఐదంపర్యంతజ్జుషాం తద్భాజాం నిలింపానాం సురాణాంశ్రేణిః
పరంపరా నిజకనక మాణిక్యమకు సైఃమాణీక్యైః రత్నవిశేషైః ఖచితా నీతి
శుధ్యమ పదలోపః కనకాని కనకవికారాణిచతాని మాణిక్య ఖచితానిచ
నిజాని స్వకీయానిచ తాని కనకమాణిక్య మకుటానిచ నిజకనకమాణిక్య
మకుటాని తైః మాం స్థగయత్యంతర్హితం కరోతి హే దేవ మమతపసాక్షా
త్కారః కథం భవేత్.
మోక్ష దాయకుఁ డగు నొక్క పరశివునుండియే హృదయ గ్రంథా
ఉడ వలయు నని కోరుచున్నారు :
త్వ మేకో లోకానాం పరమఫలదో దివ్యపదవీం
మహంత స్త్వన్మూలాం పున రపి భజంతే హరిముఖాః,
కియ ద్వా దాక్షిణ్యం తవ శివ మదాశా చ కియతీ
కదా వా మద్రం వహసి కరుణాపూరితదృశా: 18సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
టీ. హేశివ= సుఖస్వరూపుఁడవైన యీశ్వరుడా, లోకానాం
జనులకు, పరమఫలదః = మోక్షఫలము నిచ్చువాఁడవు, త్వం
ఏక
8 ==
ఒక్కఁడవే, హరిముఖాః
====
31
సేవు .
విష్ణువు మొదలగువారు, త్వనూ
నీవే కారణముగాఁ గలిగిన (నీవొసంగిన), దివ్య పదవీం = పై కుంఠ
ము మొదలగు దివ్యస్థానమును, వహంతః = పొందుచున్న నారై, పునరపి
మరల (ఉత్తమఫల ప్రాప్తికై), భంజతే (నిన్నే) సేవించుచున్నారు,
తన = నీయొక్క, దాక్షిణ్యం = భక్తాభిప్రాయానుసరణము, కియద్వా =
ఎంత పరిమాణముకలది ? (పరిమితిలేనిదనుట), మదాశా చ= నాయొక్క, ఆశ
యు, కియతీ
- ఎంతటిది ? (ఇంతయని యెఱుఁగననుట), మద్ర తాం...
మత్ = అహం కారమునుండి, రక్షాం - నాసంరక్షణమును, కరుణాపూరి
తదృశా = సంపూర్ణ కటాక్ష వీక్షణముతో, కదా =
ఎన్నఁడు, పహని =
చేయుదువు.
తా. ఆనందస్వరూపుండవైన ఓ మహాదేవా, 'మోక్షమిచ్చు మహాను
భావుఁడవు నీవొక్క_ఁడవే. విష్ణ్వాదులు నీదయచేతనే వైకుంఠ వాసులైరి.
ఆయ్యును తనివి నొందక నీవలన నున్నత పదవులను గోరుచునే యుందురు.
ఆహా భక్తులమీఁద నీ కెంతదయ ? నాయాళ యెంత యని చెప్పుదు. సాంబ
శివా సంపూర్ణ కటాక్షము గలిగి అహంభావమును బాపి నన్ను రక్షించుము..
అ. ఏకస్మా సోక్షప్రదా త్పరమశివా దాత్మనః హృదయ గ్రంథి
నిష్పత్తిం ప్రార్థయ తే
వ్యా, త్వమితి. హేశిప సుఖస్వరూప లోకానాం జనానాం పరమ.
శలదః .పరమం అభ్యర్హతం త్రిభ్యః పురుషార్థేభ్యో భ్య తంఫలంసాలో
.శ్యాదిక మిత్యర్థః . తద్ద దాతీతి పరమఫలదః తాదృళ స్వక మేకఃకుత ఇతిచేత్
హరిముఖాః హరిఃవిష్ణుః సనీవ ముఖం ప్రథమః యేషాం లే దేవాః త్వనూ
లాం త్వమేవమూలం కారణం యస్యా స్సాతాందిప్యపదవీం ఆనుమానుషం వై
కుంఠాదిస్థానంసహంతః ప్రాప్నువంతస్సంతస త్రతృప్తిముల ద్వారతో ఒభ్యర్ది
తఫల ప్రాప్తయే
త్వామేన భజం తేనేవంతే యతః తస్మాదిత్యర్థ ః. తన తేడా
త"
.32
శివానందలహరి
ణ్యంభిక్తాభిప్రాయానుపర్త
నుపన్న కియత్ కిం ప్రమాణం ప్రమాణ శూన్యమిత్యర్థః .
మదాశాచమమా పేష్ కియతీ కియత్ప్రమాణా ఏతా ఇదితి నజాన ఇతి భావః .
మత్ ఆహంకారాత్ రంమామి కాంరం కరుణాపూరిత దృశాపూర్ణ కటా
క్షవీక్ష ణేనక దాపహసి క గోషి ధాతు నామనేకార్థ శ్వాస్వహధాతోః కృఞ
ర్థత్వం వక్త్రుముచితం మమహృదయ గ్రంథిం ఛఁధీతి ముఖ్య భావః.
తన్ను భజి. చువాఁడని యీశ్వరుఁడు బ్రహ్మ కొనర్చిన యుపకృతిం
బరికించి యీశ్వరభజనచేయుటచే దామును కృతార్థులమైతి మని నిశ్చయిం
చుచున్నారు:-
దురాశాభూయిషే దురధిపగృహద్వారఘటకే
దురం తే సంసారే దురితనిలయే దుఃఖజన కే,
మదాయాసం కిం న వ్యపనయసి క స్యోపకృతయే
వదేయం ప్రీతి శ్చే తవ శివ కృతార్థాః ఖలువయమ్.
టీ. దురాశాభూయిష్టే దుష్ట విషయములయందలి యాళ చే మిక్కు
టమైనదియు, దురధిపగృహద్వారముటకే దుష్ట ప్రభువుల మందిర ద్వారము
. లకుఁ జేర్చునదియు, దురంతే = దురవసానముగలదియు, దురిత నిలయే
దురితనిలయే
పాపములు కునికిపట్టును, దుఃఖజనకే=దుఃఖ
హేతువునైన, సంసారే జనన
మరణ ప్రవాహరూపమైన సంసారమందు, మదాయాసం= నాపరి శ్రమమును,
కస్య = బ్రహ్మదేవునియొక్క, ఉపకృతయే - ఉపకారము కొఱకు, నవ్యపన
యనికిం=పోగొట్టకుంటివాయేమి? వద = చెప్పుము, ఇయంఈ (భక్తుల
యుపకారమును గుఱించిన), ప్రీతిః= ప్రేమ, తవు నీకు, చేత్=కలిగియున్న
చో, వయమపి(నిన్ను భ జించుచున్న వారమైన మేమును, కృతార్థాఃఖలం
కృతార్థులమే గదా.
తా.. మృత్యుంజయా ! దురాశల చేత దుష్ట ప్రభువుల గృహద్వార
ములయందుఁ బడి కొట్టుకొనుచు పలుదుఃఖముల పాలుగావలసిన తుదిలేని
మందలి వాపరిశ్రమల నేల నశింపఁజేయవు. నీ భక్తుడంగా మన్న
-•
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
33
బ్రహ్మ దేవుని మీఁది వాగ్సల్యము చేత వారి చేతలు చెఱుపగొల్లమిఁ గా
‘బోలు. సరే 'ఏవు ఎత్తి ఇత్సలుఁడనప్పుడు మాకేమి లోపము? నిన్ను భజిం
ఇచి నేనును కృతాయఁడ నగుమఁ గదా
↑
•
ఆ. పూర్నష్మి =పద్యేహరిముఖాస్త్వాం ఫజంపఇత్యుక్తం భజమానా
`యబ్ర ఈస్వరణ శ్రియమాణా ముపకృతిం పర్యాలో చ్యనిజమావ
-స్యా2స్కో సి కృత్యాతాం నిశ్చినోతి :
తేషాం
-
వ్యా. శుJ-శేతి. మరాఠాభూయిష్టే నిందిత విషయేషు ఆశా ప్ర
సృత్తిః కదూ భూయిష్ఠ బహుకే అవి ఏ దురధిపగృహవ్వార మాటకి దు
'రధిసాః దు ఉనృప 'యః గృహాణి మిందిరాణి తేషాం ద్వారాణి
తే
"ప్ర వేశ మార్గాః తాని ఘటయతీతి కరటకః రక్షి దురంతే దుర్లభః అం
తః అవసానం యస్యత్మిక్ మురినిలయే దురితానాం పాపానాం నిలయే
స్థానే అతఏవ దుఃఖోత్పాదకే సంసారే జననమరణాది ప్రవాహరూపే
మదాయాసం మమపరిభ్రమణరూపం ప్రయత్నం త్వద్వి ధేయస్య బ్రహ్మణః
“ఉపకృతయే తచ్చికీర్షి తానుల్లంఘనరూ పాయె న వ్యపనయని కిం నాపనుదసికిం
కిమితి ప్రశ్నే, ఐద బూహి ఇష్టమేవేతి చేత్తత్రాహ—ఇయం భక్తోప
కరణనిషయికా ప్రతిః ప్రేమా హేశివ తన సిద్ధాచేత్ భజమానాః
వయమపికృతార్థాః లబ్ధప్రయోజనాః భవిష్యామః ఖల్వితినిశ్చయే ఏక
త్వే వివక్షి లేదిప్యస చోద్వయో శ్చేతి వికల్పేన బహువచనా మహంకృతా
ర్థి భవిష్యామితి పర్యవసితో 2ర్థం.
పర్యవసితోర్థః.
ఇట్లీశ్వర స్త్రీతిని గోరికొని యిఁకఁ జాంచల్యము దొలఁగించి నా
చిత్తమును నీ యధీనము జేయు మని వేఁడుకొనుచున్నారు. —
సదా మోహాటవ్యా చరతి యువతీనాం కుచగిరౌ
నట త్యాశాశాఖా. స్వటతి ఝుడితి స్వైర మభితః,
కపాలిజ భిక్షో మే హృదయకపి మత్యంత చపలం
దృఢం భక్త్యా బద్ధ్వా శివ భవదధీనం కురు విభో. 20
20