148
శివానందలహరి
నిశ్చితా మిత్యర్థః లక్షణాఢ్యాం సర్వలక్షణసంపన్నా ముద్యద్భూపాని శేషా
ముద్యత్ప్రకాశమానః భూషావిశేషః అలంకారవి శేషో యస్యాంతా మన్య
త్ర సుశీలతా సంపన్నా ముపగతవినయా ముపగతః జ్ఞాతం కవివినయః యా
స్యాంతా మన్యత్ర పరిప్రా దేవినయాం హ్వత్వం జ్యోతమానార్థ రేఖా
మర్థానాం రేఖా పరంపరా జ్యోతమా నా షుడితి స్ఫురంతీ అర్థ రేఖాయ
స్యాంతా మన్యత ద్యోతమానా ఆర్థ రేఖాభాగ్యసూ నక రేఖాయస్యాం త
థోక్తాంకల్యాణీం తాం మమ కవితాకన్యా సాహితీకన్యాం త్వం గృహాణ
ప్రతిగృష్ణాష్య,
హరిబ్రహీనులకుఁగూడ గోచరముగాని నీవునా కెట్లు ప్రసన్ను ఁడుగు
చువో దేవా! యని ప్రార్థించుచున్నారు. — —-
ఇదం తే యుక్తం వా పరమశివ కారుణ్యజల ధే
గతౌ తిర్యగ్రూపంతవ పదశిలో దర్శనధియా,
హరిబ్రహ్మాణి తౌ దివి భువి చరం తౌ శ్రమయుతౌ
కథం శంభో స్వామి న్కథయ మమ వేద్యోసి పురతః. 99
టీ. పరమశివ= సకల దేవతా సార్వభౌముఁడువైన శివుఁడా! కారుణ్య
జల ధే=కరుణాసముద్రుఁడా! తని=నీయొక్క, పదశీరోదగ్శనధియా=పాద
ములను, శిరస్సునుఁ గనుఁగొనవలయునను బుద్ధితో, తిర్య గ్రూపం తిర్య
బంతువు (పంది, హంస) ల రూపమును, గతౌ= పొందిన, తౌ=ఆ, హరి
బ్రహ్మాణి=విష్ణుమూర్తియు, బ్రహ్మదేవుఁడును, దివి= ఆకాశమందును, భువి=
భూమియందును, చరంతో సంచరించుచున్న వార లై, శ్రమయుతౌ=ఆయా
సముతోఁ గూడినవారలు, (స్యాతాం అయిది.) శంభో = సుఖప్రదుఁడా !
స్వామిన్ = సర్వలోకాధినాథా! మమ= నాయొక్క, పురతః = ముందరను,
వేద్యః=కనుఁగొనఁదగినవాఁడవు, కథం=ఎట్లుగా, అసి= అగుచువు? కథయా
= చెప్పుము. ఇదం=ఇది, తేనీకు, యుక్తంవా=తగునా?
-
-
తా. పరమశివా ! మీ పాదదర్శనమునకై పందిరూపముదాల్చి శ్రీహ
రియు శిరోదర్శనమునకై హంసరూపముదాల్చి బ్రహ్మయుఁ బాపమిట్లు తిర్యసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
149
గ్జంతువు లగుటయేగాక భూమ్యఁతరిక్షము లందంతటఁ దిరిగి పలువిధములఁ
బాటుపడి రేకాని ఫలము లభింపరైరి. ఓశంకరా! స్వామి! సరియే? ఇప్పు
డు మీరు నాయెనుట ప్రసన్నులై నాకెట్లు తెలియనగుమరో శలవిండు.
శివుఁడు భక్త పరాధీనుఁడుగాన హరిబ్రహ్మల కలవి గాని తనదర్శనిమును భక్తుల
కొసంగునని ముఖ్యాభిప్రాయము .
అ. హరిబ్రహ్మణో రప్యగోచర స్త్వం మమ కథం ప్రసన్నో భవిష్య
నీతి ప్రార్థయ న్నాహ :—
-
వ్యా. ఇన మితి. హే పరమశివ సకలదేవతా సార్వభౌమా హే కారు
ణ్యజల ధే కరుణాసముద్ర తన తే పదశిలో దర్శనధియా పాదమస్తకయో
ర్దర్శన మవలోకనం తస్మిక్ ధీ ర్బుద్ధి స్తయా తిర్యగ్రూపు పశుపక్షి స్వరూ
పం గతౌ ప్రాప్నువంతో తౌ
వంతౌ తౌ ప్రసిద్ధా హరిబ్రహ్మణో హరి ర్విష్ణుః బ్రహ్మా
ధాతా చ తౌ దివ్యాకాశే భువి భూమ్యాంచ చరంతౌ భ్రమంతా సంతా
శ్రమయుతౌ శ్రమేణా సేనయుతో సంయుక్తా స్యాతా మిత్యధ్యాహార్యం
మహాదేవ హరిహణా పాదశిలో దర్శగా సమర్థత్వా దుఃఖితా విత్యర్థ
అలీ శ్శంభో సుఖప్రదాయక స్వామి సర్వలోక ప్రభో మయ మే పురతో
గ్రే వేత్తుం యోగ్యః వేద్యః కథం కేన ప్రకారేణాసి కథయనద ఇద మేత
త్కార్యం తే తప యుక్తం యోగ్యంవా అనేన శివస్య భక్తపరాధీనత్వా
ద్విష్ణుబ్రహ్మణో రప్యదర్శితం స్వస్వరూపం భక్తానాం దర్శయతీతి భావః.
శ్రీ పరశివ పరబ్రహ్మమునందును సకల దేవతా స్త్రోత్రములకు నర్హ
తయు సకలదేవతలకన్న నెక్కుడగు మాహాత్మ్యమునుఁ గలదని తెలుపు
చున్నారు..
い
స్తోత్రేణాల మహం ప్రవచ్మినమృషా దేవావిరించాదయ
స్తుత్యానాం గణనా ప్రసంగ సమయేత్వా మగ్రగణ్యం విదుః,
మాహాత్మ్యాగ్రవిచారణప్రకరణే ధానాతువస్తోమన
దూతాస్త్వాం విదురుత్తమోత్తమఫలం శంభోభవ త్సేవకాః
S150
శివానందలహరి
:
టీ. శంభో=సుఖకారణమైనవాఁడా! భవిత్సేవ కాః=నీభక్తులయిన,
విరించాదయః= బ్రహ్మమలగు, దేవాః= దేవతలు, స్తుత్యానాం= స్తుతింపఁదగిన
వారలయొక్క, గణనాప్రసంగ సమయే= లెక్క నుగుఱించి చర్చించునప్పుడు,
త్వాం=నిన్ను, అగ్రగణ్యం = మొదటగణింపఁదగినవానిఁగా, విముః= తెలిసి
కొనుచున్నారు.మా. . . ణే-మాహాత్మ్య= సృష్టిస్థితిలయ సామర్థ్యమురుగూర్చిన,
ఆగ్రవిచారణ= మొదటి చర్చను, ప్రకరణే = చేయునప్పుడును, ధానాతుప,
స్తోమవత్ =సారములేని ధాన్యమునందలిపొట్టంతయుంబోలె, ధూతాః=కదలి
పోయినవారలై, త్వాం = నిన్ను, ఉత్తమోత్తమఫలం మిగుల సారమైన
ధాన్యముగా, వినుః= తెలిసికొనుచున్నారు. స్తో తేణ = స్తుతిచేత, అలం
స్తో
చాలును, ఆహం= నేను, మృపా= అసత్యము, నప్రవచ్మి= చెప్పను.
తా. శంభో! మహాదేశ! బ్రహ్మాములగు ముప్పదిమూడుకోట్ల దేవతలు ను
స్తోత్రార్హులను లెక్కించునప్పుడు నిన్ను మొట్టమొదటివానిగా లెక్క పె
ట్టుచున్నారు. సృష్టిస్థితిలయ సామర్థ్యరూపమైన మాహాత్మ్యమును గుఱించి
చర్చించునప్పుడు, ధాన్యపురాశి యెగురఁబట్టునప్పుడు పొట్టంతయు దూర
ముగాఁ బోయినట్లు తామందరు దూరమైపోయి సారమైన ధాన్యమునట్లు.
నిన్ను తమో త్తముని గాఁ గనుఁగొనుచున్నారు. దేవా! ఇవి పెట్టిస్తుతి పాఠములు
గావు. 'నేను చెప్పినదంతయు నిజముగాని యిసుమంతయు నసత్యము గాదు.
సకల శ్రుతిస్మృతి ప్రసిద్ధము. స్వామి! బ్రహ్మములందఱు మీ సేవకులే గదా!
ఇది శ్రీమత్పరమహంస పరివ్రాజకాచార్య శ్రీమచ్ఛంకరాచార్యవిర
చిత శివానందలహరిమీఁద విద్యానంద శ్రీ శ్రీపాద నరసింహశాస్త్రిచే వ్రా
యఁబడిన ‘మరందనిష్యంద' మను ఆంధ్రటీ కాతాత్పర్యము ముగిసెను.
త్యం.
అ. శివే పరబ్రహ్మణి సకలదేవతా స్తోత్రార్హతా తదధికమాహా
చ ప్రతిపాదయన్నాహ:-
వ్యా. స్తోత్రే ణేతి. శంభో శం సుఖ మస్మా ద్భవతీతి శంభు స్తస్య
సంబుద్ధిః హేశంభో భవత్సేవకౌస్తవ సేవకాః భక్తాః నిరించాదయః విరిం
చ బ్రహావిరించః . కథుఖాసన ఇత్యమరకోశా. దదంతత్వమిదం తత్వేనసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
151
పాఠస్తు సకలజోశకార సమ్మతయే వసయేవాధిర్యేషాం లే దేవా స్త్రీప
లోకేషు యే ప్రసిద్ధాః బ్రహ్మాది త్రయస్త్రింశత్కోటి దేవా ఇత్యర్థః కర్తా
ఈః స్తుత్యానాం స్తోతుం యోగ్యా స్తుత్యాస్తేషాం గణనా ప్రసంగసమయే
గణనా సంఖ్యాతస్యాః ప్రసంగ శ్చర్చాతత్సమయే స్తోత్రార్హ దేవతా విచా
రణసమయ ఇత్యర్థః త్వా మగ్రగణ్యం గణయితుం సంఖ్యాతుంయోగ్యః గ
ణ్యఃఅ శ్రేగణనా ప్రారంభే గణ్యస్తం త్రిషు లోకేషు త్వమే వాదిమస్తోత్రార్హ
దేవ తేతి యావత్ తాదృశంవితు స్థానంతి కించ మాహాత్మ్యాగ్ర విచారణ ప్రక
గణేమాహాత్మ్య^-మహాత్మా బుద్ధి ర్యేషాం తేషాం భావి స్తత్వం సృష్టిస్థిత్యం
త సామర్థ్యమితి భావ సస్యాగ్ర విచారణా ప్రాథమిక చర్చాతస్యాః ప్రకర
ణం ప్రక రేణకరణ, క్రియా తస్మిక్ ధానాతుషస్తోమన దూతాః ధానాః
ఝుద్రవ్రీహయః ఆసారవ త్సుధాన్యేషు ధానాలా జేషు చ స్త్రీయామితి
జై జయంతీ తాసాం తుషా స్త్వచః 'ధాన్యత్వచితుషః పుమాని'త్యమరః •
తేషాం స్తోమ స్సమూహ సద్వదూతాః పలాయితా స్సంతస్త్వాము తమో
క్తమఫలం సర్వోత్తమాంతస్సార। వీహితద్విముర్జనఁ తి యధాఖలే ధాన్య
శుభీకరణే వాతాహతతుపా దూరీభవంతి తద్వత్త్వదన్య దేవతాః మాహా
త్మ్యనిచారణకాలే దూరీకృతా ఇతిఫలితార్థః స్తోత్రేణాలం స్త్రో తేణ సాధ్యం
స్తీత్యర్థః మృషా అనృతం ప్రవచినవదామియన్మం
యన యా స్తుతం తత్సత్య
మితి శ్రుటస్మృతీప్రసిద్ధ మితిచ అన్యమతా కాంక్షా సాధ్యమితిచ వక్త్రు రభి
ప్రాయస్య గమ్యమానత్వాత్సకలలోక సమ్మతో ఒయమర్థఇతి రాద్ధాంతః
8
-
ఇతి శ్రీమత్పరమహంసపరివ్రాజకాచార్య శ్రీమచ్ఛంకరాచార్య
విరచిత శివానందలహరీ సంపూర్ణమాసీత్.సంస్కృతగ్రంథములు.
బాలరామాయణము, సటీక
“అధ్యాత్మరామాయణము, మూలము, చిన్నసైజు
సుందర కాండము, మూలము, చిన్నసైజు
డిటో అంధ్రతాత్పర్యసహితము, నూతనముద్రితము
శ్రీమద్రామాయణము, మూలము, చక్క నికూర్పు
డిటో మేలు ! ప్రతి
మాఘపురాణము, సాంధ్రతాత్పర్యము
ప్రతి 1-కి రు. అ.
0
2
12
0
12
1
1
12
4
0
...
1
8
:
యజు ర్వేద సంధ్యావందనము, పురుషసూక్తము, శ్రీసూక్తము,
ఆంధ్రకీ కాతాత్పర్యసహితము, చిన్నసైజు, మంచి కాగితములు . 0
పితృతర్పణము, చిన్న సైజు
ప్రతచూడామణి 360 ప్రతేములు, మంచిప్రతి
0
1
యాజుషపూర్వ ప్రయోగచంద్రిక, సస్వరము, అనేకవిషయములఁ జేర్చి
యాంధ్ర మహాజన సంప్రదాయానురూపముగఁ బరిష్కరించి ముద్రించి
యున్నాము. సాధారణ ప్రతి
డిటో మంచిప్రతి
ఋగ్వేదశ్రాద్ధప్రయోగము, చిన్న సై జు
1
4
1
12
0
4
వ్రతరత్నాకరము, ప్రథమభాగము. వ్రతసంకల్పము మొదలు పూజ ము
గియు వఱకు చేయవలసినవిధులు తెల్పి ప్రాణప్రతిష్ఠ, కలశపూజ,
గణాధిపతిపూజ,షోడశో పచారశ్లోకములు మొదలగువానిని తాత్పర్యము
తోడ ముద్రించినారము. ఇందు వినాయకవ్రతము, వరలక్ష్మీవ్రతము,
సరస్వతీవ్రతము, అనంతవ్రతము, కేదారేశ్వర వ్రతము, గరుడపంచమీ
వ్రతము, ఈ 6 వ్రతములు గలవు.
06