సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
133
నీ శిరస్సును తెలియను. నీ పాదములును తెలియవు. హంసరూపము,
నిరాహరూపమున మర భములు. అవి నాకుఁ గలిగినవి కావు. ఆరూపములు
3
కాల్చిన బ్రహ్మదేవుడు, విష్ణుమూర్తియు మాత్ర మేపాటి తెలిసికొనఁ
గలిగిరి? యధారము తెలియనేలేదు గదా !
P
అట్టి బ్రహ్మవిష్ణువులే తెలిసికొనలేక పోయిన పూజాస్థానమగు మీ
య స్తకమును పొదపల్లవమునుఁ తెలిసికొని నే నెట్లు పూజింపఁగలుగు మనని
తాత్పర్యము.
అ. పూజాసామగ్ర్యాం సత్యామపి పూజాస్థానా పరిజ్ఞానాత్ పూ
జాం కర్తు చసమర్ధ ఇత్యాహ :—
లు
వ్యా. హే ఉమాజా నే ఉమా పార్వతీ జాయా యస్య తస్య సంబుద్ధి
మాజా నే యస్యపై పూజాద్రవ్య సమృద్ధయః పూజాయాః ద్రవ్యాణి పూ
జాసాధనవస్తూని తేషాం సమృద్ధయ్య ఆశయాః విరచితా స్సంపాదితా
స్తథాపి పూజాం పూజనం కథం కుర్మహే నకథ మపీత్యర్థః - సుర్ణ భం ను
ప్ర్రాపం పక్షిత్వం పక్షి భావః కింద నవానో వాకిటిత్వమకు ఎరాహభావోపి
మయా నప్రాప్తం నాలంబిత మతస్తే తన మస్తకమంఘిపల్ల నం చాంఘై:
పల్లవమినే త్యుపమితసమాసః హే విభో వ్యాపకనజా నేహి యస్మాత్తత్వేన
యాథాథ్యేన తద్రూపిణా పక్షిరూపిణా కిటిరూపిణా చ పితామ హేన బ్రహ్మ
ణా హరిణా విష్ణునాచ న జ్ఞాతం నవిదితం తస్మాదహంతం నజాన ఇతి కిముత
పూజాద్రవ్యసంపత్తిషు సతీష్వపి తద్రూపాప న్నేన బ్రహ్మణా విష్ణునా చా
ననగతం పూజాస్థానం సుస్తక మంఘి పల్ల వఞ్చ జ్ఞాత్వా కథమహం పూ
మంఘిపల్ల
జూం కర్తుం కొక్నుయా మితి భావః.
శివసాదఛ_క్తిమా!త్రము కావలె నని కోరుచున్నారు.—
అశనం గరళం ఫణీకలాపో
నసనం చర్మ చ వాహనం మహోక్షః,134
శివానందలహరి
మమ దాస్యసి కిం కి మస్తీ శంభో
తవ పాదాంబుజభ క్తిమే దేహి.
87
టీ. శంభో = ఓ శంకరుఁడా ! తన = నీకు, ఆశనం భోజనము, గర
ëC=విషము. కలాపః = భూషణము, ఫణీ- పాము. వసనం = వస్త్రము,
చర_=ఏనుఁగుతోలు. వాహనంచ= వాహనమును, మహోక్షః = ముసలియెద్దు.
కిం=ఏమి, దాస్యసి=ఇచ్చెదవు? మమ = నాకు ఁ గానలసినది, కిం== ఏమి, ఆస్తి
ఉన్నది? తన=నీయొక్క, పొందాంబుజభక్తి మేవ పాదాంబుజ = పాక్ష
పద్మములయందు, భక్తిమేవ్ = భక్తిమాత్రమే, దేహి = ఇమ్ము.
-
-
తా. సౌఖ్యనిధీ ! నీవు భుజించునది విపము, అలంకరించు కొనునది
పొము. కట్టుకొనునది యేనుఁగుతోలు. ఎక్కితిరుగు వాహనము ముసలి
యెద్దు. ఇంక నాకిష్టమైనది నీయొద్ద నేమియున్నది? నీవేమి యిచ్చెనవు?
నీ పాదభక్తి యొక్క_ టేచాలు నది యిము .
ఇచ్చట పరమేశ్వరుని నిందించినట్లు తోఁచును. కాని దాని పర్య
ఐసానము స్తుతియేగాని నిందగాదు. “ఏపఆత్మా ఒపహతపాపా" శ్రుతి.
ఈశ్వరుఁడు సర్వదోషవర్జితుఁడు. గరళము భోజనమనట భక్తరక్షణాభి
ప్రాయము చేతను, పాము భూషణమనుట అభయుండు అనునభిప్రాయము
చేతను, గజచరము వస్త్రమనుట నిస్పృహుఁడను నభిప్రాయముచేతను,
నాకుఁ గావలసినదేదియు నీయొద్ద లేదనుట “నేను నిస్పృహుఁడను' అనూ
నభిప్రాయముచేతను నని ఏక్తయొక్క తాత్పర్యమును గమనింపవలయును.
కావున నే భ క్తియొసఁగుమని వేడుకొనుటయు సమంజసమగు.
9. శివపాదాంబుజభక్తిమేఐ యాచతే:
-
వ్యా. ఆశనమితి. హే శంభో సుఖనిధే భక్తాపేక్ష్యమాణం చేయం
త్వయి నా స్త్రీ త్యాహ తవాళనం భక్షణం గరళం హాలాహలం కలాపోభూ
క్షణం ఫణీభుజగః నసనం సస్త్రం చర్మకృత్తివిశేషః వాహనం చ చస్త్వర్థః
మహోక్షః వృద్ధపృవభః 'అతో హేతోర్భక్తాభీష్టం కిం దాస్యసీ మమ స్రాసంస్కృతాంధవ్యాఖ్యానసహితము.
""
185
ర్ధనీయం తవ కి మస్తి కిమపి నా స్త్రీత్యర్థః-
స్తీత్యర్థః తథాపి దేయం కించి ద స్త్రీతిమత్వా
హ- తత్కిమితి చే త్తత్రాహ, తవి సాదాంబుజభక్తిమేవి దేహినాన్యదస్త్య
పేక్షిత మితిభావః- ఈశ్వరే భాసమానా నిందాస్తుతిపర్యవసాయినీ ఈశ్వ
రస్తు “ఏష ఆత్మాపహత పాప్మే" త్యాది శ్రుత్యా సర్వదోషశూన్యః ప్రతీయ
తే ఆశ నే గరళత్వప్రతిజ్ఞానం భక్తరక్షణాభిప్రాయేణ ఫణినిభూమిణత్వ ప్ర
తిజ్ఞాన మభయత్వాభిప్రాయేణ వసనే చర్మత్వకల్పనం నిస్పృహత్వాభి
ప్రాయేణ దుష్ట నిగ్రాహకత్వ సూచనాభి ప్రాయేణ వాహనే మహోక్షత్వ
కధనం మమ ప్రార్థనీయం కిమ స్తీ త్య నేన స్వస్య నైస్పృహ్యం ద్యోత్యతే
ఇతి స క్తృతాత్పర్య ?
-
ఇట్టివాఁడ ఒుష్ నేని నీయగనము, స్తోత్రము, ధ్యానముంజేయ
సమర్థుఁడ నగునును. అని చెప్పుచున్నారు.-
యదాకృతాంభోనిధి సేతుబంధనః
కరస్థలాధఃకృతపర్వతాధిపః,
భవాని తే లంఘితపద్మసంభవ
సదాశివార్చా స్తవ భావనక్షమః.
88
టీ. శివ=ఓ సాంబమూర్తి' యదా ఎప్పుడు, కృ... నః - కృత=
చేయఁబడిన, అంభోనిధి= సముద్రమందు, సేతుబంధనః = వారధినిరాణము
గలవాడను, కర... పః - కరస్థల
-కరస్థల అఱచేతితో, ఆధగకృత=దిగువక ణఁచఁ
బడిన, పర్వతాధిపః = వింధ్య పర్వత ముగలవాఁడను, లంఘి...వః_లంఘిత==
ఆశయింపఁబడిన, పద్మసంభవః= బ్రహ్మదేవుఁడు గలవాఁడను, (అగుదునో)
తదా=అప్పుడు, తే=నీయొక్క, అర్చా...మః - అర్బా = పూజయందును,
స్తన= స్తోత్రమంచును, భానన = ధ్యానమందును, క్షమః=సమర్థుఁడను, భవా
ని=ఆగుచును.
తా. సాంబశివా! సముద్రమునకు వారధి గట్టిన శ్రీరాములును అని
చేతితో వింధ్యపర్వతము నేలకణఁచిన యగస్త్యులును, బ్రహ్మదేవునికన్న136
శివానందలహరి
నెక్కువవాఁడును నే నగుడునేని క్రమముగా నీపూజా స్త్రోత్ర ధ్యానములు
చేయుటకు సమర్థుఁడనుగా నుంచును.
అ. ఏనంభూత శ్చే తవార్చాస్తోత్ర భావనా క్ష మస్స్యా మిత్యాహ:-
వ్యా. యదాకృతఇతి. హేశిని యదా యస్మిక్ కాలే కృతాం
భోనిధిసేతుబంధనః అంభసాం నిధిస్థానం సముద్ర సస్మిక్ సేతుబంధనం
సేతుర్వారివారకమృత్కూటవిశేష స్తస్య బంధనం నిర్మాణం కృతిః
యేన తథో క్తః కరస్థలాధఃకృతపర్వతాధిపః కరస్థలేన హస్తప్రదేశ్ నా
ధఃకృతః భూమా నిమజ్జితః పర్వతాధిపః వింధ్యాద్రి ర్యేన తథోక్తః లంఘి
తపద్మసంభవః లంఘితః అతిశయితః పద్మసంభవః బ్రహ్మాయేన తథోక్త
ఏవంభూతో భవిష్యామి లేదా తే తవార్చా స్తవభావనక్షమః ఆర్చా అర్చ
నం స్తవస్తుతి గ్భావనం ధ్యానం శేషు క్షమస్సమర్థః భవాని శ్రీరామః ఆX
స్త్యః బ్రహ్మాచ యది భవిష్యా మ్యుక్తేషు త్రిష్వర్థేషు తదా సమర్ధ భవా
విూతి భావః .
ఈశ్వరునికి పూజనమును తాడనమునుఁ గూడ ప్రియమైనది అనియెఱిఁ
గి తానాచరించుటకు 'అందెక్కువప్రియమైనది ఏది ?' అని
-
న్నారు.. ———
నతిభి ర్నుతిభి స్త్వ మీళపూజా
విధిభి ర్ధ్యాన సమాధిభి ర్నతుష్టు,
ధనుషా ముసలేన చాళ్మభిర్వా
నదతే ప్రీతికరం తథాకరోమి.
అని అడుగుచు
89
టీ. ఈశ=ఓఈశ్వరుఁడా! త్వం=నీవు, నతిభిః = నమస్కారముల
చేతను, నుతిభిః= స్తోత్రముల చేతను, పూజావిధిభిః= పూజావిధానముల చేతను,
ధ్యానసమాధిభిః=ధ్యానసమాధులచేతను, ధనుషా = వింటి దెబ్బలచేతను,
=
ముసలేన=రోకలిపోట్లచేతను, అశ్మభిర్వా = తాళ్లు రువ్వుట చేతనుంబలె,
-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
137
తుష్టః= సంతోషించినవాఁడవు, నౌకావు. తేజ నీకు, ప్రీతికరం= (పైరెం
టిలో) ప్రియమైనది, వద= చెప్పుము. తథా=అట్లు,
కరోమి=చేయు మను,
తా. పర మేశ్వరా ! నమస్కారములు, స్తోత్రములు, పూజలు,
ధ్యానములు, సమాధులు మున్నగువానితోఁ దృప్తినొందక వింటి దెబ్బలు,
రోకలిపోట్లు, తాళ్లుకువ్వుట మొదలగు వానితోఁ బరమ ప్రీతి నొందితినని
పురాణ గాధలు వింటిని. ఇందు నీకేదె ప్రియమో చెప్పు మట్లు చేయుదును.
నీ
కొందఱు భక్తులు భ క్తిపరీక్ష యందు ధైర్యశాలురై వింటి దెబ్బలుము
న్నగువానితో శివుని సంతోషపఱచి తమమనోరథముల నీడేర్చుకొనిరి. ఆనే
అర్జునాచులక థలు పురాణ ప్రసిద్ధముగా నున్నవి.
అ. శివస్య పూజనతాడనయోరుభయోరపి ప్రీతికరత్వం బుధ్వా
స్వానుష్ఠానాయ తత్రాతీకయేన ప్రీతికరం పృచ్ఛతి : —
వ్యా. నతిభిరితి. హే ఈశత్వం నతిభి ర్నమస్కారై ర్నుతిభి స్తో
త్రైః పూజావిధిభి స్సపర్యావిధానై ర్ధ్యాన సమాధిభి స్సమాధి ర్విషయిణి
సర్వకారణే కృత్స్న విషయ విలాపనం ధ్యానం మనసః ధ్యేయైకరూపతా
తస్మై సమాధయః ధ్యానసమాదయ సై స్తథా నతుష్టః ధనుషా కార్ముకతా
డ నేన ముసలేన ముసలప్రహారేణాళ్మభిః పాప్రాణప్రక్షే పైర్వా యథా తుష్టః
తఁ పురాణకథాశ్రవణేన జానా మ్యుభయోర్మధ్యే యదతి ప్రీతికరం తర
తద్వద తత్కరోమి విదధే కేచన భక్తాం భక్తిపరీక్షణే ధృతిం విందంతః
ధనుస్తాడనాదభి శ్శినం సంతోష్యస్వేష్టం ప్రాపురితి పురాణ ప్రసిద్ధిః.
శక్తికొలఁణ్ణి త్రికరణశుద్ధిగా నిన్ను సేవింతును, అనుచున్నారు.-
వచసా చరితం వదామి శంభో
రహ ముద్యోగవిధాను తేది ప్రసక్తః,
మనసా కృతి మీశ్వరస్య సేవే
శిరసాచైన సదాశివం నమామి.
90