36
వ్యా
శివానందలహరి
మ
కరోమి తి, భో విభో ఆహంతు త్వత్పూజాం తవార్చ
నాదికం కరోమి సపద్యవిలం బేనైవ భో శంకర మే మహ్యం నిర్దోకు. నిత్య
సుఖప్రదాతా భవ ఏధి తస్యాః పూజాయాః విధిత్వం విధాతృత్వం విష్ణు
త్వం హరిత్వం వా ఫల మితి మత్వా దిశసి ఖలు దదాసిహి పునర్చ ఇత
ఉత్తరస్మి న్కాలే దివి భువి చత్వాం ద్రష్టుం వీక్షితుల పక్షి మృగతాం
పక్షితాం హంసభావం మృగతాం పరాహభానం వా రహః- త్వా
దృష్ట్వా తభేదం రద్దుఃఖం పక్షి భావ మృగ భావ ప్రయుక్త మదర్శనకృతం
శోకం చ కథం స హే కథం క్షమే పూర్వం కిల హరిబ్రహ్మాణా నన్యో
న్యోత్కర్ష నిక్క రానిశ్చయేన వివదమానా తన్నిర్ణయాయ పరమశి
శరణం గతౌ సం తౌ తదాజ్ఞయా తత్పాదశీర్ణోర్దర్శనాయ మృగపక్షి భావా
మనలంబ్య స్రవృత్తాతవ దర్శనాదుభా నపి పరా భూతా విడి పురాణే
ప్రసిద్ధిః. విభో ఇతి పునర్వచన మాదరార్థః.
పైఁ జెప్పిన సాయుజ్యము క్తికి చేరిక సాధనమైన శివసాన్నిధ్యమునూ
గూర్చిన త త్తేఱపాటును జూపుచున్నారు. -
र्द
కదా వా కైలాసే కనకమణిసౌధే సహ గ
ర్వస౯ శంభో రగ్రే స్ఫుటఘటితమూర్ధాంజలిపుట:,
విభో సాంబ స్వామిక్ పరమశివ పా హీతి నిగదళ్
విధాతౄణాం కల్పా౯ క్షణ మివ వినేష్యామి సుఖతః.
====
టీ. కైలాసే = శివనివాసస్థానమగు కైలాసమంచి, కనకమణిసౌ
= బంగారు రత్నాలమిద్దెమీఁద, గణైస్సహ ప్రమగ్గగణములతోఁ
గూడ, శంభోః = పరమశివుని యొక్క, ఆగ్రే = ముందర, సిసన్ =
ఉన్నవాఁడనై, స్ఫు...టికి - స్ఫుటఘటిత = దృఢముగా కూర్చఁబడిన,
=
మూర్ధాంజలిపుటః = శిరస్సునందలి అంజలిబంధముగలవాఁడనగుచు, భో
విభో, భోసాంబ, భోస్వామిన్, భోపరమశిన, సాహి - రక్షింపుము,
ఇతి
ఇట్లు, నిగదన్ = పలుకుచున్నవాఁడనై, సుఖతః= అట్టియానందాను.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
-
37
భవమువలన, విధాతౄణాం .కల్పాక్ అనేక బ్రహ్మకల్పములను, క్షణ
నిమేషమాత్రముగా, కదావా =
====
పుదునో.
==
వి
ఎప్పుడు, వినేస్యామి గడు
తా. శివస్థానమైన కైలాసమునకుఁ జేరి ప్రమథగణములతోఁ గూడ
పరమేశ్వరుని యెదుట హే విభో, హే సాంబ, హే స్వామి, హే
పరమశీవ్, సాహి, సాహి యని పలుకుచు సంతోషముతో అనేక బ్రహ్మ
కల్పములు నిమేషంబులు గాఁ గాలమెప్పుడు కడపుదునో గదా!
అ. శుద్ధసాయుజ్యం సంప్రార్థ్య తదంతరంగ సాధనభూరః స
పరిజనసా బసన్ని ధివాసః కదా భవిష్యతీతి కాలవిలంబ మసహమా నో ఒ
నుత ప తి : -----
వ్యా. కదావేతి. కైలాసే పరమ్మ సనివాసస్థానే
కైలాసే పరమ్మసినివాసస్థానే రత్రాస్తే కిలే
చిరుతనప్రసిద్ధ్యా కిలాసః పరమేశ్వరః కిలాసు స్యాయు కైలాసం తీస్మిజా
కనకమణి సౌభే సువర్ణమణిప్రచులే సుధానిర్మితే సుధయా దద్ధశర్కరా
చూర్ణేన నిర్మిత ఉపరిగృహే గణై స్సహ శంభో పరమశిని పురో
నితీ సుఖానుభ
భాగే ఐసక్ వాసం కుర్వ = స్ఫుటనుటికమూర్ధాంజలిపుటస్స అంజలిః
పుట మివాంజలిపుటం మూర్ధ్న్యంజలిపుటం మూర్ధాంజలిపుటం స్ఫుటం
వ్యక్తం ఘటితం యోజితం మూర్ధాంజలిపుటం యేన తథా భూతస్స౬- భో
విభో భో సాంబ భో స్వామిజ్ భో పరమశిని పాహి రక్ష ఇత్యేనం నిగడ
ఉచ్చైగుచ్చర= సుఖతః ఏనం భూతమనస్థాన న మహం
వార్ధేతో: విధాతౄణాం బహూనాం బ్రహ్మణాం కల్పాజ్ తత్తచవసితి
సమయాజ" క్షణమిన క్షణకాలమివ కి దావా నినేస్యామి యాప యిష్యామి
“నిస౯ శంభో మూర్ధస్ఫుటఘుటిత బద్ధాంజలిపుట'ఇతి పాఠే త్వయ మన్య
యక్రమః. శంభో ఇత్యస్య సంబున్యంతత్వం బోధ్యం. శంభో సుఖజనక
భో విభో నానా రతయా విద్యమాన భో సాంబ అంబయా సహ వార్తత
ఇక సాం: తస్య సం బుద్ధి: భో స్వామి= సకలాధ్యక్ష భో పరమశివ
'నిరతిశయానందరూప ఆహు కైలాసే ణై స్సహ తేషాం భక్తాగ్ర
గిణై38
శివానందలహరి
గణ్యత్వాత్ శివసామీప్య నివాస యోగ్యత్వా చ్చ లెత్తుల్య సామీప్య
మోటే నందం ప్రార్థయతీతి పదప్రయోజనం. వసః " సః - సాహీన్నిచ--
ఉచ్ఛరక్" స౯ మూర్ధ్ని స్ఫుటకుట్ని బద్ధాంజలిపుటః అంజలిం పులుగూరు
చతత్ అంజలిపుట చమూర్తి
మూర్ధ్నా శిరసి స్ఫుట ం వ్యక్తం ఘతం
:
యోజితం బద్ధాంజలిపుటం యేన తథావిధ స్సక్షా - నిమిష మివేతి పాజేపి
తౄణాం కల్పాజ్ స్థితి సమయాజ్" కదా నేప్యామి యాపయి స్యామి క్య
న్వయః. ‘ని నేష్యామి'తి పాఠే నిపూర్వస్య నీష్ ఛాతో: వినయార్థః త్వే:
ప్రకృతానుపయోగాత్ నిమిషమైన నేష్యా మితి పాఠాంతరం సాధు తేన
స్వీకృతమ్.
ఆదియే మఱియొక విధముగాఁ జెప్పుచున్నారు.
G
స్త వైరహ్మాదీనాం జయజయవచోభి ర్నియమి శాం
గణానాం కేళీభి ర్మదకలమహోక్షస్య కకుది,
స్థితం నీలగ్రీవం త్రిణయన ముమాళ్లిష్ట వపుషం
మూఁపురము
కదా త్వాం పశ్యేయం కరధృతమృగం ఖండపరశుమ్. 25
టీ. బ్రహ్మాదీనాం బ్రహ్మ మొదలగువారియొక్క, స్తనై
స్తోత్రములతోడను, నియమినాం = నియమవంతులగు మహర్షులయొక్క,
జయజయనభిః జయజయధ్వనులతోడను, గణానాం = ప్రమను .
ములయొక్క, కేళీభిః
కేళీభిః = క్రీడలతోడను, మదకలమహోక్షస్య
సాతిశయమున సొంపుగా నున్న వృషభముయొక్క, కకుది =
నందు, స్థితం = ఉన్నట్టివాఁడును, నీలగ్రీవం= నల్లనికంశము గలవాఁడును,
త్రిణయనం మూఁడుకన్నులు గలవాఁడును, ఉమాశిష్టనపుషమ్
పార్వతీ దేవి చేత నాలింగనము చేసికొనఁబడిన దేహము గలవాఁడును, ర
ధృతమృగం = చేతితో పట్టుకొనఁబడిన లేడిగలవాఁడును, ఖండపరశుC=
ఖండమైన గండ్రగొడ్డలి గలవాఁడును నగు, త్వాం = నిన్నును, కదావా..
ఎప్పుడు, పశ్యేయం = చూతును.
-ర్హులును
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
39
తా. స్తోత్రపాఠములతో బ్రహ్మాములును జయజయధ్వనులతో మహ
ఆటపాటలతో బ్రమథగణంబులుం గొలున | పార్వతీసమేతుండ
వై వృషభవాహనముమీఁద వేంచేసియున్న నీసందర్శనము భాగ్యము
నా కెన్న ఁడు లభించునో గదా.
అ. ప్రకారాంతరే ణావస్థితం తమేవ స్తోతి:—
జేయు
వ్యా స్తవైరితి. బ్రహ్మాదీనాం బ్రహ్మైవాది ర్యేషాం తేషాం సర్వే
పాం దేవానా మిత్యర్థః. స్తవః స్తోత్రైః స్తుతిగ్రంథైః స్తుతం నియమినాం
వేదోక్త నియమపరిపాలనా మృషీణాం జయజయననోభిః జయజయేతి
శ బ్లైః ప్రోత్సాహితం గణానాం నంది భృంగి చండీశ్వరాది ప్రమధగణానాం
కేళీభిః తౌర్యత్రికాదివిలా సైః ప్రమోదితం మదకల మహో,
క్షస్య మదేన
హర్షాతిశయేన కలః మధురః మహాంశ్చా సావుతో చ మనకలమహోక్షః
అచతు రేత్యాదినా నిపాతనా దదంతత్వం. తస్య కకుది పిండాకార మాం
సోపలక్షిత ప్రదే శే పృష్ఠస్థాన ఇతి యావత్, స్థిత మాసేదివాంసం నీలగ్రీవం
నీలా గ్రీవా కంఠః యస్య తం నీలగ్రీవం త్రిణయనం త్రీణి నయనాని యస్యత.
ముమాక్లిష్ట నపుష, ముమయా పార్వత్యా ఆశిష్ట మాలింగితం వపుః దేహః
యస్య తం కరధృతమృగం క రేణ ధృతః గృహీతః మృగః కురంగః యేన
తం ఖండపరశు.) ఖండః అర్దితః పరశుః కుఠారో యస్యత మేతాదృశ
గుణవిశిష్టం త్వా మహం కదా కస్మిన్కాలే పశ్యేయం సాక్షాతుర్యాం
స్పష్టార్థం.
Ф
ఆపర మేశ్వరు నే యింకొకప్రకారముగాఁ బ్రార్థించుచున్నారు.——
కదా వా త్వాం దృష్ట్వా గిరిశ తవ భవ్యాంఘియుగళం
గృహీత్వా హస్తాభ్యాం శిరసి నయనే వక్షసి వహక్,
సమాజ్ఞి ప్యాఘాయ స్ఫుటజలజగంధ పరిమళా
నలభ్యం బ్రహ్మాద్యై ర్మద మనుభవిష్యామి హృదయే.40
దృష్ట్వా
శివానందలహరి
టీ. హేగిరిశ పర్వతశాయినగు నోయీశ్వరా త్వా నిన్ను,
=
చూచి, తన = నీయొక్క, భవ్యాంఘ్రయుగళం
మైన పానములను, హస్తాభ్యాం
శిరసి
-
శిరస్సునందును, నయనే
=
=
క్షేమగ
చేతులతో, గృహీత్వా = పుట్టుకొని,
నేత్రమందును, నక్షసి విప్పల
-
"
Al"
బు
మందును, వహā = చేర్చుకొనుచున్న వాఁడనై, సమాఖ్య - కౌగిలి : మ
కొని, స్ఫుటజలజగంఛార్జ్ విక సించిన పద్మములయొక్క సుగం మునింటి
సుగంధముగల, పరిమళాజ్ = పరిమళములను, ఆఘ్రాయ - మూ క్కొని,
బ్రహ్మాద్యైః=బ్రహ్మ మొదలగువారి చేత, అలభ్యాం = పొందఃగ్యముగాని,
ముదం=సంతోషమును, హృదయే = హృదయమునిందు, కబావా - ఎప్పుడు,
అనుభవిష్యామి = అనుభవింతును.
====
తా. దేవా! నినుఁ జూచి నీపాదములను చేతులతోఁ బట్టి శిరస్సు
నందును నేత్రములయందును బొమ్మనను జేర్చి కౌగిలించుకొని ఆ కలిసద్మ
గంధముల నాఘ్రాణించి బ్రహ్మానులకును దొరకని యాని దము నెప్పుడు
బొందుచునో గదా!
అ. తమేవ పరమేశ్వరం భంగ్యంతరేణ ప్రార్థయితే:—
వ్యా
హేగిరిశ గిరౌ శయాన త్వాం భవంతం దృష్ట్వా త భవ్యాం
్వంభ
యుగళం క్షేమం కరపాదద్వయం హస్తాభ్యాం గృహీత్వా ధృత్వా శి సి
మూరి నయ నే నేత్రే వక్ష స్యురసి చ వహాజ్ సజ్జయ న్నహం సమాజ్ఞి ప్యా
లింగ్య స్ఫుట జల జగంధాజ్ స్ఫుటాని వికసితాని జలజాని పద్మాని' స్ఫుటజల
జాని తేషాం గంధఇవ గంధో యేషాం తాజ్ పరిమళాజ్ విమర్ద త్పుంధా
నాఘా య ఘ్రాణేంద్రియే ణానుభూయ బ్రహ్మద్యైః బ్రహ్మాదిసురైరలద్ధాం
లబ్ధు మశక్యాం ముదం ప్రీతిం హృదయే మనసికదా కసిన్మాలే సుభవి
స్యామి తాత్పర్యం స్పస్టమ్.
q
సర్వసంపూర్ణుఁ డగుపర మేశ్వరున కీయవలసిన దొకటియు లేమింజేసి
కనమనస్సు నర్పించుచున్నారు.