68
శివానందలహరి
టీ. కరలగ్నమృగః = చేతనిఱికిన మృగముగలవాఁడును, కరీంద్ర
భంగః= గజాసురుని భంగ పఱచినవాఁడును (ఏనుఁగుల జం పునదియు), ఘన.
శార్దూల విఖండనః= ప్రబలుఁడైన వ్యాఘాసురుని ఖండించినవాఁడును (పెద్ద
పులులజంపునదియు), ఆ స్త్రజంతుః= తనయందు లీనమగు ప్ర్రాణికోటిగలవాఁ
డును (జంతువులనిర సించునదియు), గిరిళః = పర్వతమందు శయనించువాఁ
డును, విశదాకృతిః= తెల్లని శరీర కాంతిగలవాఁడును, పంచముఖః= అయిదు
ముఖములుగలవాఁడును (తెఱువఁబడిన ముఖముగలదియు) నగు పరమేశ్వ
రుఁడను సింహము, మే- నాయొక్క, చేతఃకుహ రేజచిత్తంబను గుహయంచు,
ఆస్తి=కలచు. మే=నాకు, భీః= భయము, కుతః= ఎక్కడిది ?
తా. సింహమునకు మృగములు చేత జిక్కు చుండును. పరమేశ్వగుఁడు.
మృగమును చేత నిరికించుకొనియె. అది వ్యాఘ్రములు ఖండించును. ఈయ న
వ్యాఘాసురుని ఖండించెను. దానిఁజూచి జంతువులన్ని యుఁ గనపడకుండఁ
బాఱిపోవును. ఆయనయందే జంతుజాలమంతయు లయించును. ఇరువుర
కును పర్వతమే వాసస్థలము, శరీరకాంతి తెలుపు, పంచముఖర్వ ముభయు
లకు నున్నది. అట్టి మహాదేవుఁడు సింహములాగున నా చి త్తకుహరమునందు.
నివసించియున్నాఁడు. నాకే భీతియును లేదు.
ఆ. మహాదేవం సింహత్వనిరూపణేన స్తోతి: ~
వ్యా. కరలగ్న ఇతి. పంచముఖః ఏవపంచముఖః పంచముఖాని య య స్యేతిః
వ్యుత్పత్యా పర మేశ్వరః అన్యత్ర పంచముఖః వ్యక్తముఖః సింహః పచివ్యక్తీ
కరణే ఇతిధాతోః క ర్తర్ అచక్యయే పంచేఆరూప సిద్ధిః మే మమ చేతః
కుహరే చేత ఏవ చిత్తమేవ కుహరః గిరిగుహా తత్య్రాస్త్యేవం స భీతి ర్భయం
కుతః కస్తా ద్భయం భవిష్యతి ని కుతో పీత్యర్ధః సకథంభూత ఇత్యాకాం
తెయామాహ...కరలగ్నమృగః కరేహస్తే అగ్నస్సంబద్ధో మృగో యస్యత
థోక్తః కరీంద్రభంగః కరీంద్రస్య కరిశ్రేష్ఠస్స్యాన్యత గజాసురస్య భంగో
యేన తథో క్తః వ్యధికరణబహువ్రీహి ః ఘన శార్దూల విఖండనః ఘనో బలవాజ్
యశ్నార్దూలః వ్యాఘ్రః అన్యత్ర వ్యాఘాసురః తఁ వివిధం ఖండయతిసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యాన సహితము.
69
ఛిన తీప్ తథో క్తః ఆస్తజంతుః అస్తాః నిరస్తాః జంతవోయేన అన్యత్రాస్త్రాః
శక్త
స్వరూపే లీనాః జంతవో యస్యతథోక్తః గిరిశః గిరౌ శయానః గిరిణిత్వ
ముభయత్ర తుల్యమేని వికదాకృతి ర్విశదా ధవళా ఆకృతిర్యస్య ఇదమప్యు
భయత్రాపి తుల్యమేన స్పష్టార్థో2యం.
పరమశివునియొక్క_ పాదద్వంద్వమను పక్షి గూఁటిలో తన చిత్త
పక్షి విహరించుటను గోరుచున్నారు. —
ఛందశ్శాఖశిఖాన్వితై ద్విజవరై స్సంసేవితే శాశ్వతే
సౌఖ్యాపాదినిభేద
భేదిని సుధాసారైః ఫలై ర్దీపితే,
చేతః పక్షి శిఖామణే త్యజ వృథా సంచార మన్యై కలం
నిత్యం శంకర పాదపద్మయుగళీ నీడే విహారం కురు.
45
టీ. `హేచేతఁపక్షి శిఖామణే- మనస్సనియెడు పక్షి శ్రేష్ఠమా ! ఛంద
శ్శాఖిశిఖాన్వి తైః = వేదములనియెడు వృక్షములయొక్క కొమ్మల చివరలతో
(వేదాంతములతో), అన్వితైః=సంబంధించిన, ద్విజవరై =బ్రాహ్మణ శ్రేష్ఠుల
(పక్షి శ్రేష్ఠ ముల) చేత, సం సేవి తే=ఆశ్రయింపఁబడినదియు,శాశ్వ తే=నిత్యమైన
దియు, సౌఖ్యాపాదిని= సుఖము సంపాదించునదియు, సుధాసారైః= అమృత
రసముగల, ఫలై:=ఫలములతో, ఖేవ భేదిని=సంసారమునఖమును (ఆఁకలిని)
పోఁగొట్టునదియు, దీపితే=ప్రకాశవంతమైన, శంకరసాదపద్మయుగళీ నీ డే=
శ్వరునియొక్క సానపదద్వంద్వమనూ గూఁటియందు, విహారం = విహార
మును, కురు= చేయుము. అద్యైః= ఇతరములతో, అలం చాలును. వృథా=
నిష్ఫలమైన, సంచారం=సంచారమును, త్యజ=విడువుము.
తా. ఓ చి త్తపక్షి సత్తమా ! ఇటునటు జరిగి యేల వృధా శ్రమపడి
యెదవు ! పరమేశ్వరుని పాదద్వంద్వము చక్కని చిలుకగూఁడు. దాని
కెన్నడును చలనంబులేదు. అందు చక్కని వెలుతురుగలదు. ఆది మిగులు
సౌఖ్యావహము. అమృతఫలముగలిగి దుఃఖనివారక మై యొప్పుచున్నది. అందు
విహరించి యానందింపుము. చూడు. అనేక ద్విజస త్తము లాయాశాఖల శిఖ70
శివానందలహరి
యని
రంబులకు సంబంధించియుండి దాని నాశ్రయించుచుందురు. నామనస్సు
పరమశివుని పాదారవిందములనుమాత్రము దలంచుచుండుఁగాక
తాత్పర్యము.
ఆ. పరమశిఐపాదయుగళీ నీ డే చేతః పక్షి సంచారం ప్రార్థయ తే:-
వ్యా.
_
హే చేతఃపక్షిశిఖామణే చేత శ్చిత్తమేవ పక్షిశిఖామణిః పక్షి
శ్రేష్ఠ స్తన్య సంబుద్ధి స్త్వం ఛందశ్శాఖశిఖాన్వితై శ్శాఖాః ఏషాం సతీతి
శాఖిన శ్ఛందాన్యేఏ శాఖినః వృక్షా : స్తేషాం శిఖాఏవ శిఖాః ఉపనిపద స్త్రాభి
రన్వి తై స్సంబద్ధి సద్విద్భి రిత్యర్థః ద్విజవరైతే బ్రాహ్మణోత్తమై స్తె రేవ పక్షి
శ్రేష్ఠి స్సంసేవితే సమ్య గాశ్రితే శాశ్వతే నిత్యే నాశరహిత ఇత్యరః
సౌఖ్యాపాదిని సుఖసంపాదిని సుధాసారై స్సుధాయా ఇవ సారో రసః
యేషాం తైః ఫలైః జ్ఞానవైరాగ్యాదిభి సెరేవ ఫలై ర్వృతే భేద భేదిని ఖే
దం సంసారదుఃఖం తద్భినత్తి ఛిన తీతి తద్భేదిని అన్యత్ర క్షుధాజన్యశోక భేది
ని దీపితే సంజాత ప్రకాశే శంకరపాదపద్మయుగళీ నీడే పాదౌ పద్మే
ఇవ పాదపన్మౌ శంకరస్య శివస్య పాదపద్మే శంకరపాదపద్మేతయోర్యు
గళీ ద్వంద్వం సైఐ నీడః కులాయ సని విహారం కురు సంచారం విధేహి
రితర దేవస౦బ౦ధిపాదయుగళీనీడై రలం తే ఉపేక్షణీయా ఇతి
భావ స్తత్ర వృథా విఫలం సంచారం త్యజ పరిహర. పరమశివ పాదార
వింద విషయమేవ మన
మన్మనో 2 ౬స్త్వితి తాత్పర్యం.
మానసరాజహంసకు గౌరీపతియొక్క పాదసౌధాంతరాళమునందు
నివాసము విధించుచున్నారు.
ఆకీర్లే నఖరాజికాంతివిభ వై రుద్యత్సుధా వైభవై
రాధా తే2పి చ పద్మరాగలలితే హంసవ్రజై రాశ్రితే,
నిత్యం భ క్తివధూగణై శ్చ రహసి స్వేచ్ఛావిహారం కురు
స్థిత్వా మానస రాజహంస గిరిజూ నాథాంఘి సౌధాంత రే.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
71
టీ. హేమానసరాజహంస = ఓమనస్సను రాజహంసమా! నఖరాజి
కాంతివిభవైః=గోటివరుసలయొక్క కాంత్యతిశయములచేత, ఆకీర్ణే=నిండి
యున్నదియు, ఉద్యత్సుధా వైభవైః = దినదినము వృద్ధిఁబొందుచున్న చ
చం
ద్రునియనుృతకిరణములు వ్యాపించుటచే (సున్న పుపూతలచే), ఆధాతే=శుభ్ర.
పడినదియు, ఆపిచ = మఱియును, పద్మరాగలలితే = పద్మములయొక్క
యెఱుపువంటి యెఱుపుతో నొప్పునదియు (పద్మరాగమణులు చెక్కిన
దియు), హంసప్రజై ః=హంసమంత్రధాన్యపకుల సమూహముల చేత (హంసల
గుంపుల చేత), ఆశ్రితే = సేవింపఁబడినదియు నగు, గిరిజానా థాంఘి
సౌధాంతరే = సార్వతీపతియొక్క పాదంబను మేడలోపల, రహసి =
రహస్యమంచు, భక్తినిధూX ణైస్సహ భక్తియను భార్యలతోఁగూడ,
నిత్యం = ఎప్పుడును, స్వేచ్ఛావిహారం = ఇష్టమైనసంచారమును, కురు =
=
చేయుము.
=
=
తా. ఓ నామానసరాజహంసమా! నీ వాపార్వతీకాంతుని పొదం
బను సౌధాంతరాళమునం దేశాగ్రముగ భక్తికాంతా సమేతవై స్వేచ్ఛా,
విహారము ననుభవించి యానందింపుము. ఆ పాదసౌధము గోళ్ళవరుసమె
ఱుఁగుసమృద్ధిగా వెలుంగ నా చంద్ర శేఖరుని మస్తకంబున నిత్యోదితుండై
యుండుచంద్రుని యమృతకిరణప్రసారము సున్నపుఁబూతగను పద్మవ
ఎంటి రక్తిమ పద్మరాగముల చెక్కడముగను జెలువొంది యున్నది.
మఱియు హంస (హంసమంత్రము జపించువారియొక్క, హంసలయొక్క)
సముదాయములచే నిత్యము నాశ్రయింపఁబడుచున్న ది.
అ. మానసరాజహంసస్య గౌరీ రమణాంఘి సౌధాంతరే వాసం
విధ త్తే : ---
రాజా
వ్యా. ఆకీర్ణఇతి, హే మానసరాజహంస హంసానం
రాజహంసః రాజదంతాదిషు పరమిత్యు పసర్జనస్యోత్తరనిపాతః హంస శ్రేష్ఠ
ఇత్యర్థః మానసమేవ రాజహంస సస్య సంబుద్ధి: నఖరాజి కాంతివి భవై
ర్నఖానాం రాజిః పంక్తిః తస్యాః కాంతిః ద్యుతి సస్యాః విభవై ర్విభూతిభి72
ణ
శివానందలహరి
స్సమృద్ధిభి రిత్యర్థః అకీణ్ణి వ్యాప్తే ఉద్యత్సుధా వై వై రుష్యతః నిత్యా
భ్యుదయం స్రాప్ను ఐతః మూర్ధ్ని స్థితస్య చంద్రస్య సుధాః అమృతిమ
యకిరణా స్తాసాం వైభవై ర్వ్యాప్తిభి రన్యత్ర సుధా ఏఏ సుధాః
ర్క రాచూర్ణాని తాసాం విభవై ర్వ్యాప్తిభి రాధాతే ధవళితే ఆపిచ
కించ పద్మరాగలలితే పద్మస్య రాగ ఇవరాగం కాంతివిశేష స్సఏఐ పద్మ
రాగాఖ్య రత్నవి శేషేన లలితే ఖచితే హంసప్రజై రాశ్రితే హంసాః
హంసము త్రార్థధ్యానపరా సనీఐ హంసాః హంసపక్షిణ స్తేషాం విజై
స్సమూ హై రాశ్రితే ఉపాసితే ఆన్యతాశ్రితే ఆక్రాంతే గిరిజానా థాంఘి
సౌధాంతరే గిరిజా నాథస్య పార్వతీనాథ సాంఘి రేవి సౌధం ప్రాసాదః
తస్యాంతరే అంతర్విద్యమానే గృహే తత్ర భవ ఇత్యణ్. ఆభివృద్ధిశ్చ
రహస్యాఐృతస్థా నే భ క్తివధూగ ణైస్సహ భక్తయ ఏవ వధ్వః భార్యా స్తాసాం
గణా స్సంఘా ప్లై స్సహ నిత్యం సదా స్వేచ్ఛావిహారం స్వచ్ఛంద క్రీడాం
కురు విధేహి మహాదేవస్య పాదారవింద సేవాజన్య సుఖం ప్రియతమా సంగ
జన్యసుఖ సదృశి మితిభావః.
శంభుధ్యాన వసంతసంగిని హృదా రామే2ఘజీర్ణ చ్ఛదా
స్ప్రస్తా భక్తిలతా చ్ఛటావిలసితా, పుణ్యప్రవాళశ్రితాః,
దీప్యం తే గుణకోర కాజపవచః పుష్పా శ్చ సద్వాసనాః
జ్ఞానానందసుధామరందలహరీ సంవత్ఫలాభ్యున్నతిః.
=
=
46
47
టీ. శంభుధ్యాన = ఈశ్వర ధ్యానంబను, వసంతసంగిని = వసంత
ర్తువు సంబంధముగల, హృదారామే హృదయం బను పూవులతో ఁట
యందు, స్త్రస్తాః రాలిపోయిన, ఆఘజీర్ణచ్ఛదాః = పాపంబులనునట్టి
పండుటాకులును; విలసితాః = శోభమానములైన, పుణ్యప్రవాళశ్రితాః=
పుణ్యములనునట్టి చిగురుటాకులను బొందినవియు, గుణకోరకాః – సద్గుణము.
లనునట్టి మొగ్గలుగలవియు, జపపచఃపుష్పా శ్రీ = జపవాక్కులనునట్టి పుష్ప
ములు గలవియు, సద్వాసనాః= సత్కర్మ సంస్కారముల నునట్టి సువాసనలు