సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
99
సమిచ్ఛతి.
తీ= కోరుచున్నదో, తథా= ఆ ప్రకారముగా, మామక ం=నా సంబంధ
మైన, చేతః=చి త్తము, చినార్గమృగ్యం= ఉపనిషత్తులయందు వెదుకఁదగిన,
కైవల్య సౌఖ్యప్రదం= కేవల నిర్గుణ పర
బ్రహ్మభావంబను సౌఖ్యం బొసఁగునట్టి, భవ
త్పదాబ్జయుగళం మీ పాదపద్మద్వంద్వమును, వాంఛతీ కోరుచున్నది.
తా. పార్వతీపిల్ల భా ! హంస పద్మములను, చాతకము వర్షాకాలమే
ఘమును, చక్రవాకము సూర్యుని, చకోరము చంద్రునిఁ గోరినట్లు, ఉపనిష
ద్వేద్యమై కైవల్య సౌఖ్యము నొసఁగునట్టి నీపాదకమలమును నాచిత్తము
కోరుచున్నది.
య తే:-
అ. సోపమానం త్వత్పాదారవింద భజనం మన్మనః వాంఛతీతి ప్రార్థ
వ్యా, హంసఇతి. హే పశుపతే హే విభో హే గౌరీనాథ! హంసః
పద్మజనం కమలషండం యథా సమిచ్ఛతి వాంఛతి చాతకః జల బోత్సృ
జ్యమానోదకబిందూన పేక్షమాణః పక్షివి శేషః నీలాంబుదం వరుక మేఘం
యథా వాంఛతి సమిచ్ఛతి లోక శ్చక్రవాకః శోకనద ప్రియం పద్మ బంధుం
సూర్యమిత్యర్థః యథాచకోరళ్చంద్ర కిరణభు కృషి విశేషశ్చంద్రం సమి
చ్ఛతి తథా మామకం మదీయం చేతశ్చిస్తాం చినాగమృగ్యం చిన్మార్గే షూప
నిషత్సుమృగ్య మ న్వేషణీయం కైవల్య సౌఖ్యప్రదం కైవల్యం కేవలం నిరణం
బ్రహ్మ తస్య భావ సత్త్వం తదేవ సౌఖ్యం సుఖం తత్ప్రదదాతీతి తత్ప్రదం
భవత్పదాబ్జయుగళం భవతః పదేబ్బే ఇవ భవత్పదాబే తయోర్యుగళం వాంఛ
తి అభిలపతి. స్పష్టార్థిజయం.
తనమనమును శంకరుపాద సేవ చేయుమని నియమించుచున్నారు:--
రోధ స్తోయహృత శ్రృమేణ పధిక శ్ఛాయాంతరోర్వృష్టితో
భీత స్స్వస్థగృహం గృహస్థ మతిథి స్దాన ప్రభుం ధార్మికమ్,
దీపం సంతమసాకుల శ్చ శిఖినం శీతావృత స్త్వం తథా
చేత స్సర్వభయాపహం వ్రజసుఖం శంభోః పదాంభోరుహమ్.100
శివానందలహరి
બે
భోజనసమయ
టీ. `హేచేతః= ఓమానసమాఃతోయహృతః=నీటి వేగమునఁగొట్టుకొని
పోవువాఁడు,రోధః=తీరమును, పధికః= బాటసారి, శ్రీమేణ= అలసట చేత,
తరోః= చెట్టుయొక్క, ఛాయాం = నీడను, వృష్టితేః=వర్ష మువలన, భీతః
భయపడినవాఁడు స్వస్థగృహం= సుఖమైనయిల్లును, అతిథిః
మునకుఁ పొరుగూరనుండి వచ్చినవాఁడు, గృహస్థం=సంసారిని, దీనః=దరి
ద్రుఁడు, ధార్మికం=ధర్మాతుఁడైన, ప్రభుం = రాజుకు, సంతమసాకులః=
చీఁకటిలోఁగొట్టుకొనుచున్నవాఁడు, దీపం,దీపమును, శీతావృతః=చలిపట్టు.
కొన్నవాఁడు, శిఖినంచ= అగ్ని హోత్ర మునున్ను, యథా= ఏ ప్ర కారముగా
(ఆశ్రయించునో), తథా= ఆ ప్ర కారముగా, త్వం=నీవు, సర్వభయాపహం=
ఎల్లభయములను బాపునదియు, సుఖం = సుఖకర మైనదియునగు, శంభోః=
శివునియొక్క, పదాంభోరుహం= పాదకమలమును, వ్రజ ఆశ్రయింపుము.
తా. చెట్టునీడ నడకవలనిబడలిక మాత్రము దీర్చును. గట్టియిల్లు వాన
కుఁదడియకుండ నాపును. వీటియొడ్డు ప్రవాహ వేగమునఁ గొట్టుకొనిపోకుండ
సహాయమగును.గృహస్థు అతిథియొక్క 'ఆకలినిమాత్రము తీర్చును. ధర్మాతుఁ
డైన ప్రభువు దారిద్ర్యమును త్రము తొలఁగించును. దీపము చీఁకటిఁబాపి
వెలుతురునిచ్చును నిప్పుదగ్గ ఱకుఁబోయిన చలిపోనాడు. ఓచి శ్రమా! పరమే
శ్వరుని పొదపద్మము సంసారమందలి సమస్తభయములను బోఁ గొట్టును. నీ
వీశ్వర పాదకమలము నాశ్రయించి సుఖంబు గనుము.
అ. చేతస స్సోపమానం శంభోః పాదాంబుజభజనం విధ స్తే :-
వ్యా, రోధఇతి. 'హే చేతః మానస! తోయహృత స్తోయేన వేగవతా
జలేన హృతః ఆకృష్టః పురుషః రోధః తీరం యథా ప్రజతి పథికః మార్గగామీ
శ్రీమేణ గ్లాన్యా తరోర్వృక్షస్య ఛాయామనాతపం యథా వృష్టితః వర్షా
ద్భీతః భయం ప్రాప్తః పురుష స్స్వస్థగృహం స్వరిత్యన్యయం నుఖేన తిష్ఠం
త్యస్మిన్నితి స్వస్థం సుఖాస్థావనాధికరణం గృహంయథా అతిథిర్వైశ్వ
దేవాం తే అన్నా పేక్షయా గ్రామాంతరా దాగచ్చ స్పురుషఃగృహస్థం గా
୪ హస్థ్యధర్మయు క్తం సంసారిణం యథా దీనః దారిద్ర్యత ప్తః పురుషః ధారిసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా వసపి గం
101
కం ధర్మానుసారిణం ప్రభుం దానసమర్థం పురుపం యథా సంతమసాకుల
స్సంతమసేన గాఢాంధకారేణ పీడ్యమానః దీపం యథా శీతావృత శ్ళీ తేన
హిమేన ఆవృతః వ్యాప్తః పురుషః శిఖిన మగ్నిం యథా తథా త్వం సర్వభ
యాపహం సకలభయఘ్నం సుఖం సుఖకరం శంబో శివస్య పదాంభోరు
హం వ్రజ ప్రాప్నుహి. దృష్టాంతభూ తార్థజాతం తత్సంకటమా నివర్త
కం దార్యాంతికం పదాంభోరుహం త సంకటసుఖయో రివర్తనప్రవ
ర్తన హేతుత్వా దవశ్యగమ్య మితిభావః,
భక్తిస్వరూపము నిర్ణయించుచున్నారు..
అంకోలం నిజనీజసంతతి రాయస్కాం లో పలం సూచికా
సాధ్వీ నై జవిభుం లతా క్షితిరుహం సింధు స్సరిద్వల్ల భమ్,
ప్రాప్నోతీహ యథా తథాపశుప తేః పాదారవిందద్వయం
చేతోవృత్తి రుపేత్య తిష్ఠతి సదా సా భక్తి రిత్యుచ్య తే. 61
= సూదంటు
టీ. ఇహ=ఈలోకమందు, నిజబీజసంతతిః తనగింజలరాశి, అంకో
లం=ఊడుగు చెట్టును, సూచికా=నూది, అయస్కాంతో పలం
తాయిని, సాధ్వీ=పతివ్రత, వైజవిభుం = తనభర్తను, లతాయితీఁగ, క్షితిరు
-హం=వృక్షమును, సింధుః = నది, సరిద్వల్లభం - సముద్రమును, యథా=
ఏప్ర కారముగా తనంతట తానే, ప్రాప్నోతి = పొందుచున్నదో, తథా
అప్ర కారముగా, చేతోవృత్తిః=చి తవృత్తి, పశుపతేః ఈశ్వరునియొక్క,
పాదారవిందద్వయం = పాదకమలయుగళమును,
ఎల్లప్పుడును,
ఉ పేత్య=పొంది, తిష్ఠతి ఉండుట ఏదికలదో, సా=అది, భ క్తిరితి = భక్తి
యని, ఉచ్యతే= చెప్పఁబడుచున్నది.
సదా =
తా. ఊడుగుగింజలుపండి నేలరాలిపోయి మరల వానికవియే యా
చెట్ల నంటుకొనిపోవును. సూది సూదంటుతాయిదగ్గఱకు పరుగెత్తిపోయి
దానినఁటుకొనును. పతివ్రత యెడఁబాయక యెన్నడుఁదనపతిని వెంబడించి
-యుండును, తీఁగ దాని కదియే చెట్టునల్లుకొని పెనవైచుకొనును. నదులు102
శివానందలహరి
దొరలిదొరలిపోయి సముద్ర ముతో నేకమగును. ఆట్లు మనోవృత్తి శివుని
చరణకమలములయందుఁ జొచ్చియుండుటయే భక్తి (పరమశివసాయుజ్యము
వలయునను ప్రీతి) యని పెద్దలు చెప్పుదురు.
అ. భక్తిరూపం నిశ్చినోతి:—
వ్యా. అంకోలమితి. నిజబీజసంతతి రిజానిచ తాని బీజాని చ
తేషాం సంతతి స్సమూహః అంకోల మంకోలః వృక్షవిశేషస్తం యథా
స్వయమేవ ప్రాప్నోత్యస్య వృక్ష విశేషస్య బీజాని పరిపాకకాలే భూమా
పతిత్వాపురుష ప్రయత్నం వినైవ పునస్స్వస్థానం ప్రవిశంతితి ప్రసిద్ధిః
సూచికా అయోమయీ సూక్ష్మకలాళికా అయస్కాంతోపల మయస్కాంత
స్స్వయం లోహకర్ష ణశక్తోపలవిశేషస్త్రం యథా సాధ్వీ పతివ్రతా నైజ
మాత్మీయంవిభుం భర్తారం యథా స్వయం లతా వ్రతతిః క్షితిరుహం వృక్షం
యథా స్వయం సింధు స్సరిత్సరిద్వల్లభం నదీపతి మిహాత్ర యథా ప్రాప్నోతి
చేతోవృత్తిః చి త్తన్య వ్యావృత్తిః పశుపతే ర్మ హాదేవస్య పాదారవిందద్వ
యం చరణపద్మయుగళం స్వయ ముపేత్య సదా సర్వదా తథా తిష్ఠతీతి
యత్స్నా భక్తిః పరమశివే ప్రీతి స్తత్సాయుజ్యం మే భూయాతి ప్రీతి
రిత్యుచ్య తే అభిధీయ తే భక్తిరేతాదృశీతి నిశ్చినోమితి భావః .
తల్లి బిడ్డను పోషించునట్లు భ క్తి భ క్తుని కాపాడునని చెప్పుచున్నారు
ఆనందాశ్రుభి రాతనోతి పులకం నైర్మల్యత శ్ఛాదనం
వాచాళజ్ఞముఖస్థి తైశ్చ జఠరాపూర్తిం చరిత్రామృతైః,
రుద్రాక్షౌ ర్భసితేన దేవ వపుషో రక్షాం భవద్భావనా
పర్యజ్కే వినివేశ్య భక్తిజననీ భక్తార్భకం రక్షతి.
62
టీ. హేదేవ! స్వయం ప్రకాళస్వరూపుఁడవైన ఓపర మేశ్వరుఁడా!
భక్తిజననీ=నీభక్తియనియెడు తల్లి, ఆనందాశ్రుభిః = ఆనంద బాష్పముల చేత,
పులకం=రోమాంచమును, ఆతనోతి ని _స్తరింపఁజేయును. నైర్మల్యతః జనిర
లత్వముచేత, ఛాదనం (అతనోతి)= (ఈగలు దోమలు చలి మొదలగు బాధసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
=
=
103
వేదవాక్క
లేకుండ) బట్టకప్పుటయు నొనర్చును. వాచాశంఖముఖస్థి తైః
ను శంఖముయొక్క ముఖమందున్నట్టి, చ... తైః - చరిత్ర - నీ చరిత్రములని,
యెడు, ఆమృతైః = పాలతో, జఠరాపూర్తిం (ఆతనోతి) – కడుపునిండఁ
జేయును. రుద్రాక్షిః=రుద్రాక్షుల చేతను, భసితేన - విభూతిచేతను, పపుషః=
శరీరముయొక్క, రక్షాం (ఆతనోతి) - సంరక్షణము చేయును. భవద్భాసనా
పర్యంకే=నీతలంపనియెడు మంచమందు, విని వేళ్య=పరుండఁ బెట్టి, భక్తార్భ
కం=భక్తుండను శిశువును, రక్షతి = కాపాడును.
=
తా. ఓమహాదేవా! తల్లి ప్రేమవల్ల నానంద బొప్పములొలుకు బిడ్డను
జేరఁదీని రోమాంచిత గాత్రుని చేయునట్లు భక్తిరసము భక్తుని కానంద బాష్ప.
ములొలికించి యొడలుపులకించి యుప్పొంగఁజేయును. తల్లి బిడ్డకు ఈఁగలు,
దోమలు, చలి మున్నగు బాధ లేకుండ బట్ట కప్పినట్లు భక్తి నిర్మల భావము నావ
రింపఁజేయును. తల్లి శంఖములోఁ బోసి కడుపార పొలుగుడిపినట్లు భక్తి
వేదాది వాక్యముఖముగా నీ చరిత్రామృతములు తనివిదీర నాస్వాదింపఁ
జేయును. రుద్రాక్షములు ధరింపఁజేసి విభూతి పెట్టించి యంగరక్షఁ గావిం
చును. తల్లి బిడ్డను మంచమునఁ బరుండఁ బెట్టి కాపాడుచుండినట్లు భక్తి మన
మునం దీశ్వరధారణయను మంచమునఁ బ్ర వేళ పెట్టి పరిపాలించును. భక్త
రక్షకము భక్తిగాక వేఱండు లేదని తాత్పర్యము.
అ. జనసేవ ద్భక్తి ర్భక్తార్భకం రక్షతీత్యాహ
వ్యా.
ఆనందాశ్రుభిరితి. హే దేవ
స్వప్రకాశ స్వరూప! భక్తిజననీ
తవి 4 క్తి రేవ మాతా సా భక్తార్భకం భక్తి ఏవారక శ్శిశుస్తం భవద్భావనా
పర్యంకే భవతః భావనా మనసిధారణం పైవ పర్యంకః మంచః తస్మై న్విని
వేశ్య శాయయిత్వా రక్షత్యవతి. రక్షణ ప్ర కారమాహ_ఆనందాశ్రుభి స్సం
తోషబాష్పజలైః పులకం రోమాంచం శిశుశరీరే అతనోతి విస్తారయతి
యథామాతా శిశు ప్రేమజన్య క్షేత్ర సలిలై ళ్ళిశుళరీర పతితై శిృశుశరీరే పులక
ముత్పాదయతి తథా స్వా శ్రీ యనిష్ఠ చ దుర్గ ళి తై స్తచ్ఛరీరపతి తైః పులకంజన
యతీతి భాసః స్వాశ్ర యభక్త్యో రభేదో విపక్షితః నైర్మల్యతః భక్తశిశునిష్ఠ