-124
శివానందలహరి
ము నొందినదియై స్థైర్యముకొఱకు మీ పాదధ్యానము, మీ పాదస్మరణము,
మీ పొదసందర్భనము, మీ పాదసంకీర్తనము, మీ పొదపూజనము మొదలగు
వానిఁగూర్చి విచారించుచున్నయది. దీని నుదరింపుము.
అ. అనేక థా విచారయంతీం బుద్ధిం విచారా త్సముద్ధరేతి ద్వా
భ్యాం ప్రార్థయంతే..
తి
వ్యా. బుద్ధీతి. హే ఈశ్వరకర్తు మకర్తు మన్యథాకర్తుం చ సమర్థ
విరహిణీ విధూరివ విరహిణీ భర్తృవియోగం ప్రాప్నువతీ సమారిన భార్యేవ
సాదపద్మ సక్తాతన పాదపద్మే సక్తా ఆసక్తిమత్ అత ఏపి సదా సర్వదా స్మరం
తీ ధ్యాయంతీ బుద్ధి రంతఃకరణవృత్తి శిృకా మంత్ర జపేన శివ ఇతి మంత్ర సస్య
జపే నావృత్యా సమోహితై వేదం కర్తస్య మిదం నేతి విచారం ప్రొపి
తైవ సతీ స్థిరాస్వయమేక శ్రీ స్థైర్యశాలినీ భవితుం సద్భావనా స్మరణదర్శన
కీర్తనాది ప్రతి సతః సత్యస్య పాదపద్మ స్య భావనాధ్యానం చ స్మరణ
మనుభూతానుసంధానం చ దర్శనం తద్విషయక చాతుపజ్ఞానం చ కీర్తనం త
దభిలాషక శబ్లోచ్చార శ్చతా న్యేవాదయో యస్య తత్ప్రతి వింతే విచార
యతి విచారణార్థో ఒయంళ్నమ్ వికరణస్థో విదధాతు స్సత్తాయాం విద్యతే
జ్ఞానేవే
* వింతే విచారణే విందతే విందతి ప్రాప్తో శ్య లుక్నం శేష్వ
యంక్రమాత్.
ధ్యానము .మున్న గువ్యాపారములయం దేమి చేయుదునని సంళయ
పడుచున్న యీనాబుద్ధికి శ్రేష్ఠగుణము లుపదేశించి విచారము దొలఁగింపు
మని వేఁడుకొనుచున్నారు.--
సదుపచార విధి ష్వనుబోధితాం
సవినయాం సుహృదం సముపాశ్రితామ్,
మమ సముద్ధర బుద్ధి మిమాం ప్రభో
వరగుణేన నవోఢవధూ మివ..
78సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
125
పూజావిధానముల
టీ, ప్రభో=సమర్థుఁడవైన పరమేశ్వరా! సదుపచార విధిషు సత్ .
సత్యమైన మీ పాదప దముయొక్క, ఉపచార విధిషు
యందు, అనుబోధితాం = క్రమముగా సుశిక్షితమైనదియు, సవినయాం
విధేయమైనదియు, సుహృదం = శుద్ధమైన మనస్సుకలదియు, సమపాశ్రితాం
=మంచియా శ్రీయణముగలదియునగు, మమ = నాయొక్క, ఇమాం ఈ,
బుద్ధిం= బుద్ధిని, వరగు ణేన= శ్రేష్ఠ మైనగుణము నుపదేశించుటచేత, నవో
వధూమివ= క్రొత్తగా ఁ బెండ్లాడిన భార్యనుంబో లె, సముద్ధర
ఉద్ధరింపుము.
తా. సర్వార్థ సిద్ధిదాయకుఁడవగు పరమేశ్వరా ! మీ పాదపూజ
యందు నుశిక్షితమై వినయముతోఁ గూడి పరిశుద్ధభావముతోఁ బెద్దలయా శ్రీ
యణము చేయు నాబుద్ధికి, ఉపచారము చేయుటయందు సుశిక్షితురాలును,
వినయవంతురాలును. శుద్ధాంతరంగము గలిగినదియు, ఆశ్రయించి యున్నది
యు నగు క్రొత్త గాఁ బెండ్లిచేసికొనిన భార్యకుంబో లె సద్గుణముల నుపదేశంచి .
సంళయము దీర్చి చేకొనుము .
అ. భావనాదిషు వ్యాపారేషు కిం కుర్యా మితి సందిహానా మిమాం
పూర్వోక్తాం బుద్ధిం శ్రేష్ఠగుణోపదేశేన విచారా త్సముద్ధ రేతి ప్రార్థ
యతే:
వ్యా. సదుపచారేతి. హే ప్రభో సర్వార్థమటన సమర్థ సదుపచార
విధిషు సతస్త్వత్పాదపద్మ స్యోపచార విధిషు పూజావిధానే ష్వను బోధితా
మసుక్ర మేణ బోధితాం శిక్షితాం సవినయం సన్మనోనుసరణయుక్తాం ను
హృదం శుద్ధమనస్కం సంతముపాశ్రితా మాశ్రయమాణాం కర్తరి క్తః
మమ మే ఇమాం బుద్ధిం వరగుణేన శ్రేష్ఠ గుణోపదేశేన నవోఢవధూమిన నవం
యథాతథా ఊఢాపత్నీ త్వేన స్వీకృతా సా చ సా వధూశ్చతా మివ సము
ద్ధరోద్ధమయ ప్రకృతసం దేహం పరిహరతి భావః యథా కశ్చిద్వర స్సద్యో
వివాహ సంస్కృతాం భార్యాం శ్రేష్ఠగుణోపదేశేన సంశయా దుద్ధరతి .
తథేమాం బుద్ధిం సంశయా త్సముద్ధ రేతి భావః..126
శివానందలహరి
ఈశ్వరపాద ప్రత్యక్షముఁ గోరుచున్నారు.-
నిత్యం యోగి మనస్సరోజదళసంచార క్షమ స్త్వతమ
శ్శంభో తేన కథం కఠోరయమరాడ్వక్షః కవాటక్షతి,
అత్యంత మృదులం క్వదం ఫ్రీ యుగళంహా మేమనశ్చింతయ
త్యేతల్లో చనగోచరం కురు విభో హ సేన సంవాహయే. 79
ఓయీశ్వరుఁడా ! త్వత్ప్రమః
టీ. `హేశంభో
మీ పాద
విన్యాసము, నిత్యం = ఎల్లప్పుడును, యోగిమనస్సరోజదళసంచారక్షమః _
యోగిమనః=యోగీశ్వరులయొక్క మనస్సనియెడు, సరోజ = పద్మము
యొక్క, దళ= రేకులతోఁ గూడ, సంచార కూడితిరుగుటయందు, క్షమః=
సమర్థమైనది. తేన=అట్టిమృదువైన మీ పాదముతో, కఠోరయమరాడ్వక్షః
కవాటక్షతిః - కఠోర=మిక్కిలికఠినమైన, యమరాట్
యొక్క, పక్ష్యక వాట
==
☑
యమధర రాజు
భేదనము
===
తెలుపువంటిఱో ముయొక్క, క్షతిః
(తన్నుట), కథఁ=ఎట్లు? అత్యంకం మిక్కిల, మృదులం= మార్దవముగలిగిన,
త్వదంఘియుగళం=మీ పాదయుగమును గూర్చి, మే= నాయొక్క, మనః=
మనస్సు, చింతయతి = చింతిల్లుచున్నది, హాఅయ్యో ! ఏతత్ = ఈపాద
యుగ్మమును, లోచన గోచరం. కన్నుల ల కగపడుదానిఁగా, కురు= చేయుము.
హ స్తేన=చేతితో, సంవాహయే పట్టి యొ త్తెదను.
తా. దేవా! యోగిమానసపద్మ ములయందు సంచరింపఁదగిన మీ
పాదములతోనా? మొద్దుతలంపువలె కఠోరమైనయాయమునితొమ్మ ద
న్నుట! మీ పాదములు మిగుల కోమలమైనవి. అన్న న్నా! నామనస్సునకు
మిగుల విచారముగా నున్నది. దేవా ! నా కన్నులకగపడునట్లు చేయుము నా
చేతులతో మీ యడుగులొ తి సేవిం చెదను.
అ. శివపాదాపరో క్ష్యం ప్రార్థయ తే: —
వ్యా. "హే
హే శంభో తమ స్వత్పదవిన్యాసః నిత్యం సదా
యోగిమనస్సరోజదళసంచారక్షమః, యోగిమన ఏఐ సరోజం పద్మం తస్యసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
127
దళైచ్ఛదై స్సహ సంచారో ఘటనం తత్ర క్షమ స్సమర్థస్తేన మృదు
శేన పదేన కఠోరయమరాడ్వక్షఃక వాటక్షతి ర్యమరా ధర్మ రాజు స్త స్యపక్షః
ఉరః కఠోర మతికఠినం తచ్చ తత్ తత్క వాటఇవ కవాటసదృశం తస్య
క్షతిర్భేదనం కథ మాసీదితి చిత్ర మత్యంతం మృదులం త్వదంఘియుగ
ళం మే మనశ్చింతయతి హా కష్టం హే విభో ఏకత్పదయుగళం మే లోచన
గోచరం క్షేత్ర విషయం కురు, తదస్తేన కరేణ సంవాహయే పీడయామి.
స్పష్టో భావః.
ఏష్య త్యేష జనం మనోస్య కఠినం తసి, న్నటా నీతి మ
ద్రక్షాయై గిరిసీమ్ని కోమలపద న్యాసః పురాభ్యాసితః,
నోచే దివ్యగృహాంత రేషు సుమన స్తల్పేషు వేద్యాదిషు
స్త్రాయ స్పత్సు శిలాతలేషు నటనం శంభో కిమర్థం తవ. 80
చరింపవలసినవాఁడను, ఇతి
=
టీ. హేశంభో ఓశంకరుఁడా! ఏషః = వీఁడు, జనిం = ఉత్ప
'త్తిని, ఏప్యతి = పొందఁబోవుచున్నాఁడు. అస్య = వీనియొక్క, మనః =
-
మనస్సు, కఠినం = కఠోర మైనది, తస్మిక్ = దానియందు, అటాని – సం
అని, మద్రక్షాయై = నా సంరక్షణము కొఱ
కు, కోమలపదన్యాసః = మృదువై నాయడుగులు పెట్టుట, గిరిసీమ్నిపర్వత
ప్రదేశమందు, పురా= (నేను పుట్టక) మునుపు, అభ్యానితః
చేయఁబడినది. నో చేత్ = అట్లుకాదని, దివ్యగృహాంతరేషు = రమ్యమైన
గృహములయొక్క మధ్య ప్ర దేశములును, సుమన స్తల్పేషు=పూవుల పాన్పు
లును, వేద్యాదిషు = అరుఁగులు మొదలగునవియు, ప్ర్రాయః
ళ్యముగా, సత్సు = ఉండఁగా, శిలాతలేషు
18 = అలవాటు
బాహు
జాతి నేలలయందు, తప
నీకు, నటనం = నాట్యము, కిమర్థం = ఎందుకొఱకు ?
తా. ఓక్లే లాసవాసా! సాంబశివ! నీవు నన్ను గూర్చి యీ పురుషుఁడు
భూమిలోఁబుట్టఁబోవును. వీనిమనస్సు మిగుల కఠినము గానుండును. అప్పుడు
నాకు దానియందు సంచరింపవలసివచ్చును. అని యాలోచించి నా సంరక్షణ128
శివానందలహరి
మునకై నేను పుట్టకపూర్వమే కొండలమీఁద నీకోమల పాదములతో నడచు .
ట కలవాటుచేసితివి. లేకపోయినచో మిద్దెలు, మేడలు, పూలపాన్పులు,
మంచిమంచియరుఁగులు నుండగా నీకేల యీ తాళ్లమీఁద నాట్యము చేయ
వల సివచ్చినది ?
అ. ప్రకారాంత రేణ స్తోతి : —
వ్యా. ఏద్యతీతి, హేశంభో ఏషజసః జని ముత్పత్తి మేష్యతి అప్స్య తే
ఆస్యమనః కఠినం కఠోరం తస్మి న్నటాని సంచ రాణీతి హేతునా మద్ర
యై మమ త్రాణాయ కోమలపద న్యాసః మృదులపదయో ర్విన్యాసః గిరి
సీమ్ని పర్వతమధ్య ప్రదేశే పురా మజ్జననా త్పూర్వ మభ్యాసితః, ఆవర్తితః
నోచేన్నైవం యది దివ్యగృహాంత రేషు రమణీయగృహమధ్యేషు సుమన
స్తల్పేషు పుష్పసమానశయనేషు వేద్యాదిషు వేదికా ప్రభృతిషు చ స్థానేషు
ప్రొయస్సత్సు శిలాత లేషు పాషాణ ప్రదేశేషు తన నటనం నాట్యం కిమ
ర్థం కిం ఫలకం స్పష్టఒర్థః.
ఇట్టిలక్షణములుగలవాఁడు జీవన్ముక్తుఁడగునని చెప్పుచున్నారు.
కంచిత్కాల ముమామహేశ భవతః పాదారవిందార్చనైః.
కంచిథ్యానసమాధిభి శ్చ నతిభిః కంచి త్కథాకర్ణనై ః,
కంచి త్కంచి దవేక్షణై శ్చ నుతిభిః కంచీ దశా మీదృశీం
యఃప్ర్రాప్నోతి ముదా త్వదర్పితమనా జీవ సము కః ఖలు..
టీ. హే ఉమామ హేశ = పార్వతీ ప్రాణవల్లభుఁడవైన ఓ మహాదే
కొంతసేపు, భవతః = నీయొక్క, పాదారవిందా
ర్చనై ః=కమలములవంటి పాదముల పూజలతోడను, కంచిత్ కొంతసేపు,
ధ్యానసమాధిభిశ్చ = నిరంతర ధ్యానముయొక్క నియమములతోడను, శం
చిత్ కొంతసేపు, నతిభిః = నమస్కారములతోడను, కంచిత్ = కొం
తనేపు, కథాకర్ణనై ః=చరిత్రలు వినుటతోడను, కంచిత్=కొంతసేపు, ఆవే
క్ష జైళ్ళ = దర్శనములతోడను, కంచిత్=కొంతసేపు, నతిభిః= స్తోత్రము
వా ! కంచిత్కాలం