104
శివానందలహరి
నిర్మలభావేన ఛాదనం శీతమళ కాదిపీడానివర్తకం వస్త్రరూపకం వచనమా
తనోతి న్మైల్యత ఇత్యత్ర సార్వవిపక్తిక స్తనిః వాచాశంఖ ముఖస్థితై
వాచా వేదాదివాక్ హలంతానాం వాగు రేరు నే రాబంతత్వన్యేవ త్వా
ద్వాచాశద్దో నశంకాస్పదః. 'వష్టివాగురిరల్లో ప’మితి కారి కాత్త, ప్రమాణం.
సేవ శంఖ సనుఖర్థి తెస్తన్ని స్థె శ్చరిత్రామృతై ర్భవ చరిత్రా ణ్యేవామృతాని
క్షీరాణి తైర్జఠరాపూర్తిం జఠరస్యోదరస్యాపూర్తిం సమంతాత్పూరణ
మాతనోతి యథా శంఖర్థి తేన పయసా శిశూదరం పూరయతి తథా భక్త జననీ
పూర్వోక్తలక్షణై స్త్వచ్చరిత్రామృతై శ్ళిళోః క్షుధానివృత్తం సంపాద
యతీతి భావః . రుద్రాక్షె ర్భసితేన భస్మ నాచ వపుష శృరీగస్య రతామాతనో
తీతి సర్వత్రానుషజ్యతే. భక్తరక్షణ విషయే భక్తితుల్యాన్యారక్షి కానా
భావః -
శివభ_క్తియొక్కవై చిత్రము వర్ణించుచున్నారు.—
నీతి
8
52
మార్గావర్తిత పాదుకా పశుపతే రంగస్య కూర్చాయతే.
గండూషాంబుని షేచనం పురరిపో ర్దివ్యాభిషే. కాయ ణే,
కించి దృషీ తమాంస శేషకబళం నవ్యోపహారాయ తే
భక్తిః కిం నకరో త్యహో ననచరో భక్తావతంసాయతే. 63
టీ, పశుప తేఃజ శివునియొక్క, అంగస్య= అవయవమునకు, మార్గావ
ర్తిత పాదుకా పలుమారు దారినడచిన ప్రాతం చెప్పు, కూర్చాయతే. కనుబొ
మలవడు మైనది. పురరిపోః = త్రిపురాంతకునికి, గండూషాంబుని షేచనం -
పుక్కిలించిన నీరు చల్లుట, దివ్యాభిషేకాయతే = గంగాజలముతోడియభిషే
కమయినది. కించిద్భక్షితమాంస శేషకబళం కొంచెముతినఁగా మిగిలినమాం
సపుతునుక, నవ్యోపహారాయతే - క్రొత్తనివేదన ద్రవ్య మగుచున్నది. పన
కిరాతుఁడు, భక్తావతం సాయి తే ఉ త్తమభక్తుఁడగుచున్నాఁడు,
భక్తిః=భక్తి, కిం న కరోతి= ఏమి చేయదు? అహో ఎంతవిది 'త్రము !
చ
=సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానవహితను.
105
తా. ఆహాహా! ఏమి శిక్షోభ క్తిమహిమ చమత్కారము ? చిరకాలము
దారినడచి ప్రాఁతగిలిపోయిన కాలి చెప్పు ఆకాళహస్తీశ్వరునకు * కనుబొ
మలనడిమిచోటు గాఁ జేర్పనయ్యె. ఒకభక్తుఁడు పుక్కిలించి యుమిసిననీరు,
త్రిపురహరునకు గంగా జలాభిషేకమయినది. సగము కొఱికితనఁగా మిగిలిన
మాంసఖఁడము ఆజగదీశ్వరునకు మహానివేదన ద్రవ్యముగా నుపయోగ పడి
నది. అడవులందిరుగుచు మృగాదిహింసకుండైన కిరాతుండు భక్తాగ్రగణ్యుం
డయ్యె. ఇంతయేల? భ క్తిపల్ల ఎమేమి కానోపదు?
_
అ. శివభక్తే ర్వైచిత్రం వర్ణ యతి :
వ్యా. మార్గేతి. పశుపతే శ్శివసంబంధినః అంగస్యావయవస్య మార్గా
వర్తితపాదుకా మార్గే స్వధ్వస్వావర్తితా సకృదనుభూతా పాదుకా పాద
రక్షా కూర్చాయ తే భూమధ్య స్థానాయతే భూమధ్య స్థానమివాచరతి పుర
రిపో స్త్రీపురాంతక స్యాంగ స్య గండూషాంబుని షేచనం ముఖ ప్ర వేశిత జల
ని షేచనం దివ్యాభిషే కాయతే దివ్యాంబునః గంగాజల స్యాభిషేక ఇవాచ
గంగాజలస్యాభిషేక
రతి కించి ద్భక్షిత మాంస శేషకబళం కించిదీష ద్భక్షితం ఖాదితం మాంసం
పలలం తస్య శేషః అవశిష్టాంశ ఏవ కబళం గాని సన్న వ్యోపహారాయ తే
నవ్యః నూతనః ఉపహారః నివేద్యద్రవ్యం సశివాచరతి వనచరః వ్యాధః భ
త్తావతంసాయ తే భ క్త శే, ఇవాచరతి సర్వత్రాచారార్థేక్యజ్ భక్తిః కిం నక
రోతి సర్వం కరో త్యేవేతి భావః స్పష్టో ఒర్థః. పాదుకా కూర్చాయతఇత్య
స్య కశ్చన భక్తః అరబ్ధ కాళహ స్తీశ్వరపూజనః భక్త్యతిశయేన మహాదేవ
స్య ప్రసాద సిద్ధయే భక్తదృఢతరభక్తి పరీక్షణాయ స్వముఖస్థయో ర్నేత్ర
యో సాశ్రుణోః ప్రకటితయో స్సతో సత్సానే ప్రశస్తే స్వీయ నేత్రే ఉ
త్పాట్య దిత్సుస్తన్నేత్ర స్థాన ప్రత్యభిజ్ఞా నాయ స్వపాదుకాంభువోర్మధ్య
స్థానే
నే నిచి క్షే పేతి పురాణ ప్రసిద్ధి బలా దుపపత్తిః,
దేశే,
* ఒకభ క్తుఁడు, భక్తిదార్థ్యము పరీక్షించుటకు భగవంతుఁడు కన్నుల
నీరు దెచ్చుకొనఁగా నవితీసి తన మంచికన్ను అమర్చఁ బోయిగుఱుతునకుఁ గాఁ
'దన 'కాలి చెప్పును దేవునికనుబొమలనడుము నుంచినాఁడనిపురాణ ప్ర సిద్ధము-106
శివానందలహరి
దేవా! నాచి తపాదుకలు దొడిగికొని విహరింపుము. అని వేఁడు కొ
నుచున్నారు.--
వక్ష స్తాడన మంతకస్య కఠినాపస్మారసం మర్దనం
భూభృత్పర్యటనం నను త్సురశిరః కోటీరసంఘర్ష ణమ్,
కర్మేదం మృదులస్య తావక పదద్వంద్వస్య గౌరీప తే
మచ్చేతో మణి పాదు కావిహరణం శంభో సదాంగీకురు.
=
654-
======
టీ. గౌరీప తే= పార్వతీవల్ల భా! శంభో=మంగళకరుఁడ! అంతకస్య=
యమునియొక్క, పక్ష స్తాడనం=ఱో ముదన్ను టయు, క...నం - కఠిన =
కఠిన మైన (భేదింపరాని), అపసార - స్వరూపా జ్ఞానముయొక్క, సమ్మ .
ర్దనం = నిగ్రహించుటయు (చితుకఁ ద్రొక్కుట), భూభృత్పర్యటనం
వెండికొండయందు సంచరించుటయు, నణం నమత్ నమస్కరించు
చున్న, నుర= దేవతలయొక్క, శిరః = శిరస్సులయందలి, కోటీర = కిరీట-
ములయందు, సంఘర్షణం = ఒరయుటయు, ఇదం = ఈనాలుగును, మృ
దులస్య = మార్దవయుక్తమైన, తావక పదద్వంద్వస్య = నీపాదద్వయము
యొక్క, కర్మ = వ్యాపారము. మచ్చేతోమణి పాదుకావిహరణం
మత్
=నాయొక్క, చేతః చి త్తమనియెడు, మణి పాదుకా విహరణం =
మణిమయమైన పాదుకలతో సంచారమును, సదా = ఎల్ల ప్పుడును, అంగీకురు-
= అంగీకరింపుము.
-
=
--
మీ
తా, పార్వతీవల్ల భా ! యమునితోము తన్నపలెను. అతికఠోరమైన
యపస్మార మణఁగఁ ద్రొక్కవలెను. కొండమీఁదఁ దిరుగవలెను. నమస్క
రింపవచ్చిన దేవతాదుల కిరీటముల రాపిడి కోర్వవలెను. ఇదియంతయు
గుల కఠినకృత్యము, నీపాదము లతికోమలములు. నాచిత్తంబను నున్నని
మణిపాదుకలను దొడిగికొనుటకు దయచేసి యంగీకరింపుము. నామనస్సున.
మీ పాదములు నిలిపి నన్ను రక్షింపుఁడని తాత్పర్యము,సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
అ. స్వచేతః పాదు కానిహరణం ప్రార్థయ తే: ...
107
వ్యా. వక్ష స్తాడన మితి. అంతకస్య యమస్య వక్షస్తాడనం వక్ష్యు
స్యురసి తాడనం పాదేన ప్రహరణం కఠినాపస్మారసంమర్దనం కఠినః దుర్భే
దః యోఒపస్తారః స్వరూపా ప్రత్యయ సస్య సమర్ధనం ని గ్రహణంభూభృ
త్పర్యటనం భూభృతి రజతాదౌ పర్యటనం పరిభ్రమణం నమ త్సుర శిరః
కోటీరసంఘర్షణం సమతాం సురాణాం శిరాంసి తదలం కౌరభూతేషుకోటీ
రేషు సంఘర్షణం సంస్పర్శనం 'హే గౌరీపతే పార్వతీపతే హే శంభో
సుఖదాయక! ఇది మేతత్రయం మృదులస్య మాద్దవయుక్తస్య తావక పద
ద్వంద్వస్య తవేదం తాపకం పదయోర్ద్వంద్వం తచ్చ తథోక్తం తస్య
కర ర్మవ్యాపారఃత్వం మచ్చేతో మణి పాదుకా విహరణం మణేః సాదుకా
మణిపాదుకా మణిమయీ పొదుకేత్యర్థ ః మచ్ఛేతః మమ చిత్తమేపమణిపా
దుకా తయా విహరణం మచ్చేతో మణిపాదు కావిహరణం సదానవరత మం
గీకుకు స్వీకురు పూర్వో క్తకఠినవక్ష అద్యక సంఘర్ష ణజ్యూ డానివృత్తయేఅతి
మృదుళమామకచి త్తమణిపొదు కావిహరణ మంగీకృత్య మాంశ్రాయస్వేతి
ప్రార్థయితు రభిప్రాయః.
ૐ
పరమశివుని పాదారవిందములు సేవించువానికి దుర్లభమేమియు తే
దని రూఢిగాఁ జెప్పుచున్నారు.
--
వు. స్తాడనశంకయా విచలితో వైవస్వతో నిర్జరాః
కోటీరోజ్జ్వలరత్న దీపకలికా నీరాజనం కుర్వతే,
దృష్ట్వా ముక్తివధూ _స్తనోతి నిభృతా శ్లేషం భవానీప తే
యచ్చేత స్తవ పాదపద్మ భజనం తస్యేహకిందుర్లభమ్. 65.
టీ. "హేభవానీప తే= ఓపార్వతీపల్ల భా! యచ్చేతః =ఏపురుషులయొ
పాదకమలము, నేవిచే
క్కచిత్తము, తప—నీయొక్క, పాదపద్మ భజనం
యునో, దృష్ట్వా=వానిఁ జూచి, వైవస్వతః = యముఁడు, వక్షస్తాడనశంక
యాజఱముతన్నునను భయముచేత, విచలితః పాఱిపోవుచున్నాఁడు. నిర్ణ.108
శివానందలహరి
రాజు దేవతలు, కో. . . నం-కోటీర= కిరీట ములయందు, ఉజ్జ్వల= ప్రకాశించు
చున్న, రత్న దీపదీపములవంటి రత్నములయొక్క, కలికా=అంకురముల
చేత, నీరాజనం నీరాజనమును, కుర్వతే చేయుచున్నారు. ము క్తివధూః=ము
క్తికాంత, నిభృతాశేషం - గాఢాలింగనమును, చేయుచున్నది.
ఆభనికి, ఇహ ఈలోకమందు, దుర్లభం లభ్యము కానిది,
తస్య
కం= ఏది ?
1
తనోతి
====
తా. పార్వతీమనోహరా ' చంద్ర శేఖర! మీ పాద సేవకునిజూచి
మునుపటియ పే టొమ్మునఁ దన్నుదువేమోయని భయపడి యముఁడు పాఱి
పోవును. దేవతలందఱు కాళ్ళమీఁదఁబడి మ్రొక్కి తమకిరీటములయందలి
మాణిక్యదీపములతో నీరాజనము లిత్తుకు. ముక్తికాంత తనంతఁ దావచ్చి
గాఢాలింగన మొసఁగును. ఇంక నీభర్తనకేమి దుర్లభము ! సర్వము సులభమ
యనితాత్పర్యము.
అ. పరమశివ పాదపద్మం భజమానస్య మర్ల భరాహిత్యం ప్రతిజానితే -
వ్యా. పక్షేతి. హేభవానీపతే పార్వతీరమణ యచ్చేతఃయస్య పురు
వస్య చేతశ్చిత్తం తవ పాదపద్మ భజనం భవతి తవ తే పాదపద భజనం
పాదపద్మ సేవకం భవతి జాయతే తం దృష్ట్వా వైవస్వతః యమః వక్షస్తాడన
శంకయా శినభ క్తద్రో హేణ పూర్వవ నమ వక్షః పరమశివ స్తాడయిప్య
తీతి శంకయా విచలితః దూరం ఫలాయితో భపతి నిర్జరాః వార్ధ క శూన్యాః
దేవాః కోటీరోజ్జ్వలరత్నదీపకలికానీరాజనం కోటీ రేషు కిరీటే షూజ్జ్వ
లాః ప్రకాశమానాః రత్నాని దీపాఇవ రత్నదీపాః కోటీ రోజ్జ్వలాళ్ళ
తే రత్నదీపా శ్చ తేషాం కలికాభి రంకురై ర్నీ రాజనం కోటీరోజ్జ్వల
రత్న దీపకలికానీరాజనం తత్తస్య కుర్వతే విరచయంతి ముక్తివధూ ర్ముక్తి
రేవ వధూ రంగ నాతస్య నిభృతాశ్లేషం దృఢాలింగనం తనోతి విస్తరేణ
కరోతి తత సస్య- భక్త స్యేహాన్మిక్ లోకే కిం కిం ఫలం దుర్లభం లబ్ధు
మశక్యం సర్వం సులభమేవేతి భావః శివపాదారవిందార్పితచి తస్య సర్వం
సులభమేవేతి భావళి..