సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
63
కుతః కాభీతి రిత్యర్థః. సార్వవిభక్తిక స్తసిః. మమ హృదయే సర్వదా త్వాం
భజామి త్యభిప్రాయః.
ఈ క్రిందివిషయములయంను మూఁగతనము చెవిటితనము మున్నగు
నవి రాకుండఁ జేయు మని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
పాపోత్పాతవిమోచనాయరుచి రైశ్వర్యాయ మృత్యుంజయ
స్తోత్రధ్యాననతిప్రదక్షిణసపర్యాలోక నాకర్ణ నే,
జిహ్వాచి త్తశిరోంఘిహ స్తనయన శో త్రైరహం ప్రార్థితో
మామాజ్ఞాపయతన్ని రూపయముహుర్తా మేవమా మే వచః.
సో
టీ. హేమృత్యుంజయ = మృత్యువును జయించినవాఁ డా ' పాపో
త్పాతవిమోచనాయ = సాపం బనునుత్పాతమును బాపుటకొఱకును, రుచి
రైశ్వర్యాయ=ఇష్టమైన యైశ్వర్యముకొఱకును, స్తోత్ర= (నిన్ను)
...
స్తోత్రము చేయుట, ధ్యాన=(నిన్ను) ధ్యానించుట, నతి=(నీకు) నమస్కార
ము చేయుట, ప్రదక్షిణ=(నీ) ప్రదక్షిణము చేయుట, సపర్యా = (నీ) పూజ
సేయుట, ఆలోకన = (నిను) జూచుట, ఆకర్ణనే = (నీకథలు) వినుట-వీని
విషయమై, జి... త్రైః–జిహ్వా= నాలుక చేతను, చిత్త=మనస్సు చేతను, శిరః=
శిరస్సు చేతను, ఆంఘి= పాదముల చేతను, హస్త = చేతుల చేతను, నయన జ
కన్నులచేతను, శ్రోత్రైః= చెవుల చేతను, అహం= నేను, ప్రార్థితః = ప్రార్థిం
ప్రార్థితః=ప్రార్థిం
పఁబడితిని. మాం=నన్ను, అజ్ఞాపయ = ఆజ్ఞాపింపుము (అట్లు చేయుమని శల
విమ్ము), "తత్ = ఆస్తోత్రాదిక మునుగూర్చి, మాం=నన్ను, ముహుః = మాటి
మాటికి, నిరూపయ=పురికొల్పుము. మే=నాకు, అవచః = మూఁగతనము,
మెన=కలుగనీయకుము.
తా. ఓ మృత్యుంజయుఁడా ! పాపములు బోయి యిష్టార్థము సిద్ధిం
చుటకు గా పరమేశ్వరుని స్తుతింపు మని నాలుకయు, ధ్యానింపు మని మన
మును, నమస్కరింపు మని శిరస్సును, ప్రదక్షిణము చేయు మని సావములు
ను, పూజించు మని చేతులును, చూడు మని కన్నులును, కథలు విను మని64
శివానందలహరి
చెవులును నన్ను కోరుచున్నవి. నీయాజ్ఞ లేనిదే ఆకోరిక నేనెట్లు తీర్చ
గలుగుదును? నాకాజ్ఞయిచ్చి పలుమా ఱట్లు చేయుటకు నన్నలవఱపుము.
ఇందు నాకు మూఁగతనము మతిలేమి కుంటితనము గ్రుడ్డితనము మొదలగు
నవి రాకుండఁ జూడుము. ప్రతిబంధక మేమియు లేకుండఁ జింతితార్థసిద్ధి
సిద్ధి.
యొసఁగు మని తాత్పర్యము.
యతే:-
-
Es.
వక్ష్యమాణార్థజా తే మూకత్వాదిదోష పరిహారార్థం ప్రార్థ
వ్యా. పాపోత్పాతఇతి. హేమృత్యుంజయ మృత్యుః యమః తం
జయతీతి మృత్యుంజయ స్తస్య సంబుద్ధిః పాపోత్పాతవిమోచనాయ పాప
'మే వోత్పాతః విపత్సూచక కాదాచిత్క నిమి త్తం తస్య విమోచనాయ పరి
త్యాగాయ రుచిరైశ్వర్యాయ సర్వస్వాతంత్య్ర్యాయ స్తోత్రధ్యాననతిప్రదక్షి
ణసపర్యాలోక నాకర్ణ నే స్తోత్రం చ ధ్యానం చ నతిశ్చ ప్రదక్షిణం చ సప
ర్యా చ ఆలోకనం చ ఆకర్ణంచ ఏతేషాం సమాహారే విసయే జిహ్వాచిత్త
శిరోంఘిహ సనయనశ్రోత్రైః సమాహారఘటక స్వస్వవిషయే యథా
సంఖ్యం ప్రార్థితోఒహ మస్మి త్వదాజ్ఞాపనం వినా తత్య్రార్థిత మర్థం
నిరో శ్వడుం న శక్నోమి తస్మా న్మా మా జ్ఞాపయ ఏరం ప్రార్థిత మర్థం కు
ర్వితి విధేహి తత్సమాహారపదార్థం మాం నిరూపయ ముహుః ప్రదక్షిణ
మనుసంధాపయ మే మమ అవశః వచసో - భావః మూకత్వమితి యావత్.
ఏత చ్చ ఆధ్యాతృత్వాదీనాం దోషాణా ముపలక్షణం. మూకత్వాదయో
దోషాః మైన భూవన్ మామేవ మామేవ చ ఇత్యత్ర మాం ఏవ మా మే
ఆవచః ఇతి ఛేదః. ప్రతిబంధకేన వినా ప్రార్థితార్థనిర్వాహో మమ భూయా
దితీ ప్రార్థయితు రభి ప్రాయః,
ఈశ్వరుఁడు దుర్గాతిప్రియుఁడు గావునఁ దన మనో దుర్గమున నివసింపు
మని వేఁడుచున్నారు.——
గాంభీర్యం పరిఖాపడం ఘనధృతిః ప్రాకార ఉద్యద్గుణ
స్తోమశ్చా ప్తబలం ఘ నేంద్రియచయోద్వారాణి దేహస్థితః,తే
విద్యావస్తు సమృద్ధి రిత్యఖిలసామగ్రీసమేతే సదా
దుర్గాతిప్రియ దేవ మామకమనో దుర్గే నివాసం కురు. 42
టీ. "హేమర్గాతిప్రియ = పర్వతమర్గమందు మిగుల ప్రీతిగలిగిన,
హేదేవి=ఓయిపరమశివుఁడా, పరిఖాపదం=అగడ్తకు లక్షణమయిన, గాంభీ
ర్యం=గాంభీగ్యము (లోఁతు) ను, ఘనధృతిః= దిట్టమైన ధైర్యము, ప్రాకా
రః=కోటగోడయును, ఉద్యద్గుణస్తోమః = పుట్టుచున్న సద్గుణ పుంజము, ఆప్త
బలం = నమ్మక మైన బలమును, దేహస్థితః = శరీరమందున్న, ఘనేంద్రియ
చయః=కన్ను మొదలగు నింద్రియములు, ద్వారాణి = రాకపోకలకు ద్వార
ములును, విద్యా=ఈశ్వరునిగుఱించిన జ్ఞానము, వస్తుసమృద్ధిః= పదార్థ సంప
త్తియును, ఇ=ఇట్టి, అఖిలసాము గ్రీసమేతే - దుర్గ మునకుఁ గావలసిన పదార్థ
ములన్నియు సమగ్రముగానున్న, మామకమనోబుగ్గే నామనస్సను దుర్గ
మంచు, సదా=ఎప్పుడును, నివాసం=నివాసము, కురు = చేయుము.
తా. మిగుల దుర్గమంబగు కైలాసపర్వతమునఁ బ్రీతితో నివసించుచున్న
యో దేవా ! నామనంబు గాంభీర్య మగడ్డగను, ధైర్యము ప్రాకారముగను,
ఉదయించుసుగుణంబులు బలంబుగను, చక్షు రాదీంద్రియములు ద్వారములు
గను, పరమశివిజ్ఞానము సర్వపదార్థసంపత్తిగను దుర్గలక్షణసమగ్రం బై యు
న్నది దుర్గప్రియుండవు గావున నీవించు నివసింపుము.
అ. దుర్గాతిప్రియ త్వేన హేతునా స్వచునో దుర్గే శివస్య వాసం
ప్రార్థయతే: ---
వ్యా. గాంభీర్యమితి. 'హే దుర్గాతి ప్రియదుర్గః దుఃఖేన గంతు మర్హః
అచలః ఆత్యంతం ప్రీతివిషయో యస్యసతభోక్త సస్య సంబుద్ధిః హే దేవ
పరమశిన పరిఖాపదం పరితః ఖాయతే అవదార్యతఇతి పరిఖాజలదుర్గ స్తస్యాః
పదం లక్షణం గాంభీర్యం గంభీరభావం ఆగాధలేని యావత్ మనధృతి
స్సాంద్రధైర్యం తదేవ ప్రాకారస్సాలః. ని. 'ప్రాకారో వరణ స్సాల'
ఇత్యమరః. ఉద్యద్గుణస్తోమః ఉద్యంతః ఉత్పద్యమానాః గుణా స్సాధు
566
శివానందలహరి
బల
గుణా స్తేషాం స్తోమ స్సమూహ స్సఏ వా ప్తబల మా ప్తం విశ్వసనీయం
మా పన్నివృత్తిసాధకం దేహస్థితః దేహే విద్యమానఘనేంద్రియ చయః
మ నేంద్రియాణి చక్షురాదీని తేషాం చయ స్సందోహ స్సఏవ ద్వారాణి
గమాగమస్థానాని విద్యా శివవిషయక జ్ఞానం నైవ వస్తుసమృద్ధి ర్గోప్యపదార్థ
సంపది త్యేవం భూతానాం దుర్గాపేక్షి తాఖలపదార్థానాం సామగ్రీసమగ్ర
భావః పౌష్కల్యం తయా సమేతే మామకమనోదురే మమేదం మామకం
యన్మన దేవిదుర్గం దుష్ప్రవేశస్థానం తస్మిక్ త్వమిత్యధ్యాహారః సదా
సర్వదా నివాసం వసతిం కురు విభేహీతి ప్ర్రార్థనాయాం లోట్ .
రు.
-
పరమశివుఁ డాదికి రాతమూర్తియగుట దలంచి కిరాతవాంఛితముల
న్నియు నాయందున్న వి గాన మ అందును బోవలదని వేఁడుచున్నారు
మాగచ్ఛ స్త్వమిత స్తతో గిరిశ భో మయ్యేవ వాసం కురు
స్వామి న్నాదికి రాత మామకమనః కాంతార సీమాంతరే,
వర్తంతే బహుళో మృగామదజుషో మాత్సర్యమోహాదయ
స్తాన్ల త్వామృగయావినోదరుచితా లాభంచనం ప్ర్రాప్స్యసి.
-
టీ. `హే ఆదికిరాత = ఓయాదికి రాతమూర్తీ ' భోగిరీశ = ఓ కైలాస
వాసా! స్వామిక్=మహాప్రభో ! త్వం=నీవు, ఇత స్తతః = ఇటునటు, మాగ
చ్ఛః=పోకుము. మయ్యేవ= నాయంటే, వాసం= నివాసమును,కురు.చేయుము.
మామకమనః కాంతార సీమాంతరే= నాహృదయంబను నరణ్యప్రాంతమున,
మదజుషః=(మ మెవ్వరును జయింపలేరను) గర్వముతోఁగూడిన, మాత్సర్య
మోహాదయః=మాత్సర్యము, మోహము మొదలగు, మృగాః = అడవిమృగ
ములు, బహుశః=ఆ నేకములుగా, వర్తంతే తిరుగుచున్నవి. తాజ్= వానిని,
హత్వా=చంపి, మృగయానినోదరుచితాలాభంచ - వేఁటతో కాలముగడ
పుటయందలి కోరిక యొక్క ఫలితమును, సంస్త్రాప్స్యసి = పొందఁగలవు.
తా. ఓ ఆదికిరాతమూ రీ : దేవా ! నీవెందును బోక నామనమునంద
యుండుము.
నామనంబు మహారణ్యంబు. అందు కామక్రోధాదులు క్రూరసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
67
మృగంబులు మెండుగానున్నవి. వాని వేఁటాడి వేఁటయందలి నీయానం
దము దీర్చికొందువు.
అ. సరమశినస్యాది కిరాతభావం సంభావ్య కిరాతలభ్యం ఫలం
మయి సుల భ మిత హేతో రత్తోఒన్యత్ర గమనం మాభూ దితి
ప్ర్రార్థయతే.
వ్యా. మాగచ్ఛఇకి. భో ఆదికి రాత ఆదివ్యాధ ఆత ఏవ గిరి గీరౌశయాన
అతఏవ
స్వామిక్ సర్వాధ్యక్ష త్వ మితస్తతః మాగచ్ఛ మైన ప్రజ మయి వాసంకురు
మల్లభ్యం ఫలమిహ నా స్త్రీతిచే ద స్తీత్యాహ మామకమనః కాంతార సీమాంత రే
మదీయమనఏఐ కాంతార మితరదుర్గమో వనప్రదేశ సస్య సీమాంతరే
మర్యాదామ ధ్యే మదజుషః అస్మాక్ జేతుం కోపి న సమర్థ ఇతి గర్వభాజః మా
న
త్సర్యమోహాదయః మాత్సర్యం మత్సరభావః అన్యస్త్రీ న్న కారణతః ప్రద్వేషః
మోహః అనాత్మ వ్యహం బుద్ధిరహంకారఇతి యావ త్తదాదయో దోషాః
కామ క్రోధ లోభ మోహ మద మాత్సర్యాఖ్యా ఏవమృగాః వసజంతవః
బహుశః బాహు శ్యేన ప్రవర్తంతే తాజా హత్వా హింసిత్వా మృగయా
వినోదరుచితాలాభం మృగార్థమటనం మృగయా తయా వినోదః కాలయా
పనం త స్త్రీజ్ రుచిరిచ్ఛాయస్య సః తస్య భావ స్తత్తాతస్యాః లాభః ఫలం
మృగహననం తం చ సంప్ర్రాప్స్యని యథేచ్ఛం లప్స్యసే భవితః ఇష్టలా
భాద్ధేతో: మయ్యేవ వాసం కుర్వితి ప్ర్రార్థయితు స్తాత్పర్యం వినోద మచిరా
దాగత్య సంస్క్రాప్స్యతి ఇతి పాఠే ఆరాత్రిప్రమేవాగత్య ఏత్య మృగయా
వినోదం సంపాప్స్యసీత్యర్థం.
మహాదేవుని సింహరూపముగా గొనియాడుచున్నారు.
కరలగ్నమృగః కరీంద్ర భంగో
ఘన శార్దూలవిఖండనో _స్త జంతు,
గిరిశో విశదాకృతి శ్చ చేతః
కుహ రే పంచముఖో2 స్త్రీ మే కుతోభీః.
43
44