సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
119
హే సుమతే శోభనా చ సా మతి శ్చ తస్యా స్సంబుద్ధిర్యద
వ్యా.
పేక్షయా యత్పాదారవిందదర్శనాపేక్షయా శ్రీ భూదార శ్రీ శ్చ భూ
శ్చ శ్రీ భువౌ తే దారాః యస్య సః విష్ణు రేవ భూదారతాం వరాహభావ
ముదవహత్ ప్రాప్నోత్ కిం కిమితి ప్రసిదౌ అతః కారణాదాకలితముక్తి
మహౌషధీనా మాకలితాః ఆశంసితాః ముక్తయ స్సాలో క్యాద్యా శ్చతు
ర్విధాః తా ఏవ ఓషధయ స్తానం కేదార ముత్పాదకం పరమేశ్వరస్య
తత్పాదారవిందభజనం పాదారవిందయో ర్భజనం సేవాం లభస్వ ప్రాప్ను
హి యతః కారణాల్లోకవంద్యో మహావిష్ణు రేవ స్వాభిలషితపూర్తయే వరా
హీ భూయ శివపాదారవింద దర్శన మైచ్ఛ తాదృశం భజనం త్వమపి
కురుష్వేతి ప్రార్థయితు ర్భావః హరిబ్రహ్మణా పరస్పర శ్రేష్ఠ్య నిర్ధారణప
రౌ శివసాదమూర్థదిదృక్షయా వరాహహంసరూపం ప్రాప్తే ఇతి పురాణ
ప్రసిద్ధిః.
ఆశాపాశ క్లేశ దుర్వాసనాది
భేదోద్యుకై దివ్యగంధై రమందై॥,
ఆశాశాటీ కస్య పాదారవిందం
చేతఃపేటీం వాసితా మే తనోతు.
రవిందం
74
టీ. ఆశాశాటీక స్య = దిగంబరుఁడైన యీశ్వరునియొక్క, పాదా
=
పాదపద్మము, మే= నాయొక్క,
=======
= పాళ మువలె
చేతః పేటీం = చిత్తమను పె
ట్టెను, ఆశాపాశ శదుర్వాసనాది భేదోద్యు క్లై 8 ఆశాపాళ
బంధకమైన యాశయు, క్లేళ అవిద్య, అస్తిత, రాగము, ద్వేషము, అభి
నివేళ మను పంచక్లేశములు ననియెడు, దుర్వాసనాది = చెడ్డసంస్కారము
(దుర్గంధము) లను, భేద భేదించుటయందు, ఉద్యు కె: • ప్రవృత్తము
లైన, అమందైః=కొలఁది గాని, దివ్యగంధైః = దిప్యమైన పరిమళముల చేత,
వాసితాం = సువాసనగల దాని ఁగా, తనోతు=చేయుఁగాక,
=
తా. దిగంబరుండగు పరమేశ్వరునియొక్క పాదకమలము నాచిత్త
పేటికయందలి యాశాపాశములు పంచక్లేశములు మున్నగు దుర్వాసనల120
శివానందలహరి
నణంచి దివ్యమైన సువాసనలతో నింపుగాక. ఈశ్వరపాదపద్మము నాచిత్త
మం చెడబాయక యుండు గాక యని తాత్పర్యము.
అ. స్వచేతః పేటీ సౌగంధ్యం ప్రార్థయ తే: --
-1
3
వ్యా. ఆశాపాశ ఇతి. ఆశాశాటీకస్య అశా దిక్శాటీ అంబరం యస్య
బహువ్రీహౌ క ప్రత్యయః ఆశాశాటీకస్య దిగంబర స్యాత్యర్థః తస్య పాదార
విందం పొదఏవారవిందం పద్మం తన్మే మన చేతః పేటీం చేతశ్చిత్తమేవ
పేటీ మంజూషా తా మాశా పాళ క్లేశ దుర్వాసనాది భేరోద్యు కౌరాశావిషయ
తృష్ణా ఆలం బుద్ధివిరహరూపా పాళ ఇవ రజ్జరిన పాశ సాదృశ్యం చ
ఆశాయాః బంధక త్వేన ఆశాపాశః ఉపమానో రపదకర ధారయః క్లేశాః
పంచ ఆవిద్యాని తా రాగ ద్వేషాభినివేశాః అవిద్యా స్వరూపాజ్ఞాన మస్తి
తా అన్మీత్వస్య భావః అస్మితా దేహే అహ మిత్యభిమానః రాగః విషయే
అనురక్తి శ్వేషః ఆనిష్టవిషయే ఆ ప్రీతి రభినివేశః వ్యర్థేషు కర్మసు కర్తవ్య
త్వాగ్రహః క్లెశ్యం తేజనాః ఏభిరితి క్లేశాః అవిద్యాదయ్య ఆశాపాశ శ్చ
క్లేశా శ్చ ఆశాపాశ క్లేశా సవీన దుర్వాసనాః దుస్సంస్కారాః దుగ్గంధా
శ్చ తాసాం భేదేభేద”నే ఉద్యుక్తేః ప్రవృత్తెరమందై రనల్పై ర్ధివ్యగంధై
రేవయోగ్యపరిమళై ర్వాసితాం సంజాతవాసనాం వాసు గ్దాది తత్ప్రత్యయ
స్తనోతుకరోతు మమ చేతని దిగంబరస్య పాదారవిందం సదా తిష్ఠత్వితి
భావః .
కళ్యాణినం సరసచిత్ర గతిం సవేగం
సర్వేంగితజ్ఞ మనఘం ధువలకుణాఢ్యమ్,
చేతస్తురంగ మధిరుహ్య చర స్మరారే
నేత స్సమస్తజగతాం వృషభాధిరూఢ..
75
టీ.వృష భాధిరూఢ నంది వాహన మెక్కువాఁడా! సమస్తజగతాం=
ఎల్లలోకములకును, నేతః= నాయకుఁడా! స్వరారే కామవైరీ కల్యాణినం...
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
121
శుభలక్షణములు గలదియు, సరసచిత్ర గతిం = సరసముగాఁ జి.
జీత్రములైన
యాస్కంది తము మున్నగు నడకలు గలదియు, సవేగం వేగముతో ఁగూడి
నదియు, సర్వేఁగితజ్ఞం అందఱి యింగితంబులు నెఱిఁగినదియు, అనమం=
నిర్దుష్టమైనదియు, ధుపలక్షణాఢ్యం = (సుళ్లు మొదలగు ) స్థిరమైన చిహ్న
ములుగలదియునగు, చేతస్తురంగం = (నా) చిత్తంబను గుఱ్ఱంబును, ఆరుహ్య
=ఎక్కి, చర= సంచరింపుము.
తా. సకల జగన్నాయకా! మహాదేవా ! నీకు వృషభముగదా
వాహనము? అంతకన్న గుఱ్ఱము మెఱుఁగు గాదు ? ఇదిగో చూడు. ఇప్పుడు
నామన స్సొక గుఱ్ఱము గానున్నది. దీని నెక్కి చక్కగా స్వారి చేయుము.
ఇదిక ల్యాణి. యజమానికి శుభసూచకములైన లక్షణములు కలిగియున్నవి.
సరసమైనది. అనురాగముఁ జూపుచుఁ బోవును. దీనిపోకలు పలు తెఱఁగులు.
కదము మున్నగు నడకలన్నియు నడచును. మిగుల వేగమైనది. ఇంగితము కని
పెట్టి ప్రవర్తించును. ఏదోషములు లేవు. స్థిరమైన లక్షణములున్నవి. అనఁగా
సుళ్లు మంచివి. నీవు జగన్నాయకుఁడవు గనుక గుఱ్ఱమునెక్కి సంచరించుట
యుక్తమైనది. నిత్యము నామనస్సునందు నీస్మరణము గలుగున ట్లను గ్రహిం
పుమని తాత్పర్యము.
అ. తదేవ భంగ్యంత రేణ స్తోతి: —
వ్యా, కల్యాణిన మితి, హే వృషభాధిరూఢ హే సమస్తజగతాం
నేతః సమస్తజగత్ప్రభో స్మరారే కామరిపో చేతస్తురంగం చేత ఏవాశ్వః
-అశ్వసాదృశ్యా దశ్వస్త మధిరు హ్యారుహ్య చర భ్రమ చేస్తురంగం కల్యా
ణిన మిత్యాది విశేషణై ర్విశినష్టి కల్యాణినం కల్యాణాఖ్యలక్షణయుక్తం
యజమానస్యాశ్విపతే శ్శుభనూచక మిత్యపి ద్యోత్యతే సరసం చిత్రగతం
· సరసా సానురాగా చిత్రా బహు ప్రకారాచగతి ర్యస్య తం తథోక్త మా
స్కందితం ధౌరితకం రేచితం పల్లితం ఫ్లుత మిత్యేవం రూపాగతిః సవేగం
వేగసహితం సర్వేంగితజ్ఞం సర్వేషా మింగిత మంతర్గతం భావం జానాతీతి
తజ్ఞ మనభుం నిర్దోషం ధ్రువలక్షణాఢ్యం రేఖారూపావర్తనాది స్థిరలక్షణ
3122
శివానందలహరి
సహితం చేతః పక్షే విషయపరిత్యా గేన ఈశ్వరే స్థిరవృత్తిత్వం లక్షణం
నిర్మలమనసః లక్షణమేతత్ చేతసి తురంగత్వారోపణస్య చేస్తురంగయో
స్సాదృశ్యం వినా అనౌచిత్యాదిమాని విశేషణాని చేతస్యపి యోజనీయాని
తురంగస్య వృసాధిక గుణత్వా జగన్నేతృత్వా స్తవ తురంగాధిరోహణేన
సంచరణం యుక్తమితి భావః.
7σ
జన్మ సాఫల్యమును వేఱక విధము గాఁ జెప్పుచున్నారు.—
కిర
హేళ పద పుష్కక మావసంతీ
కాదంబినీన కురు తే పరితోషవర్షమ్,
సంపూరితో భవతి యస్య మన స్తటాక
_సజ్జన సస్య మఖిలం సఫలం చ నాన్యత్.
=
Q
=
-
76
టీ, భక్తిః= సేవ, మహేళపదపుష్కరం = ఈశ్వర పాదరూప మైన
యాకాశమున, ఆవసంతీ = స్థిరముగానున్న దై, కాదంబినీవ మేఘమాల
యుంబోలె, పరితోషవర్షం = ఆనందసృష్టిని, కురుతే = కలిగించుచున్నది,
(తేన ఆవర్ష ముచేత) యస్య = ఏపురుషునియొక్క, మన స్తటాకః" =మన
స్సను చెఱువు, సంపూరితః =నిండింపఁబడినది, భవతి= అగునో, తజ్జన్మ సస్యం
వానిజన్మమను పైరు, అఖిలం - నిశ్శేషముగా, సఫలం ఫలవంత మైనది
(అగును), తదితరంచ=ఆదిగాక తక్కినదిమాత్రము, న=(సఫలము) కాదు.
=
తా. భక్తి మేఘమాలిక బోలె మహాదేవుని పాదపద్మంబను గగనం
బునందు వ్యాపించినదియై యానందవర్షము కురియును. అట్టి యాపర్షమున
కేపురుషుని మానససరోవరమంతయు నిండునో వానిజన్మంబను సస్యంబ
సఫలమైనది యగునుగాని తక్కినది కాదు. ఈశ్వర చరణారవిందభక్తి
లేక యానందము కలుగుట దుర్లభమని తాత్పర్యము.
ఆ. జన్మ సాఫల్యం భంగ్యంత రేణాహ:-
వ్యా. భక్తిరితి, భక్తి స్సేవా మహేళ పదపుష్కరం మ హేళన్య పద
పుష్కరం చరణాకాశం. ని 'వ్యోమపుష్కర మంబర' మిత్యమర. ఆవ
నిసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
123
సంతీ సతీ తత్ర స్థిరా భవంతి సతీత్యర్థః కాదంబినీవ మేఘమా లేవ పరితోష
వర్ష మానందవృష్టిం కురు తే జనయతి యస్య పురుషస్య మన స్తటాకః మన
ఏప తటాక స్తేన సంపూరితో భవితి సంవర్ధితో భవతి తజ్జన్మ సస్యం తస్య
పురుషస్య జన్మ ఉత్పత్తి స్తదేవ సస్య మోషధి రఖిలం నిశ్శేషం యథాభవతి
తథాసఫలం ఫలప ద్భవ త్యన్య చ్చాన్య తదితర జన్మ సస్యంచోత్పత్తి సస్యం
న సఫలం చశద్దోఒయం తు స్థాననివేశీ పూర్వపక్ష వ్యావృత్తి ప్రయోజనః.
ఈశ్వరచరణారవిందభ క్తిం వినా ఆనందో దుర్ల భఇతి భావః,
చ
ఇంక రెండుశ్లోకములలో పలు దెఱంగుల విచారపడుచున్న బుద్ధి
యొక్క విచారము బాపుమని వేడుకొనుచున్నారు..
--
బుద్ధి స్థిరా భవితు మీశ్వర పాద పద్మ
సక్తా వధూ ర్విరహిణీవ సదా స్మరంతి,
సద్భావనా స్మరణదర్శనకీ ర్తనాది
సమోహితైన శివమంత్రజపేన వింతే.
77
టీ. హే ఈశ్వర= నిగ్రహానుగ్ర హసమర్థుఁడవైన ఓ దేవా! విరహిణీజ
భర్త ృవియోగములఁబొందిన, వధూరివ = భార్యవలె, పాదపద సక్తా-
(మీ) పాదకమలములయం దాసక్తికలిగినది గనుకనే, సదా= ఎల్లప్పుడును,
స్మరంతీ = తలఁచుచున్న, బుద్ధిః= అంతఃకరణవృత్తి, శివమంత్ర జపేన
'శివ' అను మీ'నామమంత్రముయొక్క జపము చేత, సంమోహితైవ =
మోహపడినదియేయగుచు, స్థిరా = స్థైర్యము గలిగినది, భవితుం=అగుటకు,
సద్భావనాస్మరణదర్శనకీ ర్త నాది సత్= సత్యమైన మీ పాదపద ముయొక్క,.
భావనా=ధ్యానము, స్మరణ స్మరణము, దర్శన దర్శనము, కీర్తన కీ ర్తనము,
ఆది=మున్నగు వానిఁగూర్చి, నింతే విచారపడుచున్నది.
•
తా. కరుణాసముద్రుండవైన మహాదేవా ! మీ పాదపద్మములయం.
దాసక్తి గలిగియున్న. నాబుద్ధి భర్తృవియోగముఁ బొందిన భార్యవలె నిరంత
రము ధ్యానము చేయుచు ‘శివ' యను మీ నామమంత్రము జపించుచు మోహ