సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహీతము.
49
బుజం తవపాదః అంబుజమివే త్యుపమిత సమాసః. తదర్పయామి పూజయా
మ్యర్చాయాః కాయికత్వా ర్ధస్తాదిభిః పూజయామితి ఫలితో ఒర్థ 8. అన్వ
హం దినేదినే త్వా మేతాదృశం భక్తపరాధీనం చింతయామి ధ్యాయా
మ్యేసం పూజానంతర ధ్యానం కృత్వా సంరక్షణం శరణం యాచతే శళం
జగత్కర్తారం త్వాం శరణం జననమరణభయనివారకం ప్రజామి ప్రపద్యే
నచసా వాగింద్రియేణ త్వామేవ ఏఐకారేణ తదితరేషాంయాచ్నాకరత్వ
వ్యా తే. ఇష్టం ఛాతోద్ద్వికర్త్మకత్వా దిష్టమిత్యధ్యాహార్యం. యాచే
ప్రార్థయే తదిష్టం కిమితి చే దాహ-దివ్యైర్దేవతానమూ హై ః హేశంతో
సుఖజనక లోకగురో లోకానాం భక్త జనానాం గులో రహస్యార్ధ ప్రకాశ
క మే మహ్యం దివ్యై ర్దివి భవైర్దేవై శ్చిరం చిరకాలాత్ప్రర్థి తాం నకు
ణాం కరుణా సహితా మతి ప్రీత్యా సహ నర్తత ఇతికకరుణాం శాం చాకు
షీం చతుస్సంబంధినీం కటాక్ష వీక్షణరూపొం దిశ దేహి సుఖమేప సౌఖ్యం
స్వార్థే తర్ధితః, సుఖస్వరూపం బ్రహ్మ తస్యోపదేశం కుర్యాత్మనః బ్రహ్మతే
దాత్యబోధనం కు ద్విత్యభిప్రాయః, మదీయమనసః మమ సంబంధి
సస్య సౌఖ్యోపదేశం కురు కురుప్వ విషయసుఖ స్యానిత్యత్వేన దుఃఖోత్తర
త్వేన చ తదు పేక్యు సౌఖ్యం బ్రహ్మేతి బ్రహ్మపర్యంతాను ధావనం కృత
మితి ధ్యేయమ్.
సౌ
న్నారు.
మాన
ఇప్పుడు నే నున్నస్థితితో నిశుశ్రూష చేయజాల నని యనుచు
వ స్త్రోద్ధూతవిధౌ సహస్రకరతా పుష్పార్చనే విష్ణుతా
గంధే గంధవహాత్మ తాన్న పచనే బర్హిర్ములాధ్యక్షతా,
పాత్రేకాంచనగర్భ తా స్తి మయి చే ద్బాలేందుచూడామణి
శుశ్రూషాంకరవాణి తే పశుపతే స్వామి త్రిలోకీ గురో
1
టీ. హేబాలేందు చూడామణే = ఓ చంద్ర శేఖరు ఁడా హేప శుహ
తేపంసారబంధ మోచకుఁడా! హేస్వామి = ఓసర్వశరీరాధ్య! శ్రీ లో50
శివానందలహరి
కీగురోజమూ ఁడులోకములకును రహస్యార్థమ
ములను ప్రకటించువాఁడా తే
సియొక్క, సస్త్రోద్ధూత విధౌ = వస్త్రాపచారము చేయుటయందు, సహస్ర
కరతా=నూర్యుఁడగుటయు (వేయికరములు గలుగుట), పుష్పార్చనే= పుప్పో
పహారార్పణమందు, విష్ణుతా విష్ణునగుటయు (వ్యాపకత్వము), గంధే
గంధోపచారమందు, గంధవహాత్మతా - వాయురూపుఁడగుటయు, అన్నప
చ నే అన్న మువండుటయందు (హవిరుపచారము చేయుటయందు,) బట్టి
రు ఖాధ్యక్ష తా=ఇంద్రుఁడగుటయు (ఆగ్నిముఖుల కధ్యక్షుఁడగుట), పాత్రే =
పాత్రోపచారమందు (ఆర్ఘ్యవిధి), కాంచనగర్భతా = హిరణ్యగర్భుఁడగుట
యు(ధనపూర్ణుఁడగుట), మయి నాయందు, ఆస్తిచేత్=ఉన్న యెడల, తే
నీయెుక్క, శుశ్రూషాం= సేవను, కరవాణి చేయఁజాలుమను.
తా. సర్వవ్యాపకా ! నీకు వ స్త్రో పచారము చేయుటకు వేయిచేతుల
నాఁడు గావలయు. నీకు పుష్పోపచారము జేయుటకు వ్యాపకుండు గావ
లయు, నీకు గంధోపచారము చేయుటకు గంధనహుండు గావలయు, వంట
చేసి నీకు హవిస్సు నివేదన జేయుట కగ్నిముఖాద్యముండు గావలయ,
నీ కర్య పాత్రము సమర్పించుట కా గర్భ శ్రీమంతుఁడు గావలయు, అట్టి
సూర్యుండును, విష్ణువును, వాయు దేవుఁడును, దేవేంద్రుఁడును, హిరణ్య
గర్భుండును నైన నేకాక నీ కుపచారము చేయ నాతరమా?
ఈదృశస్యత వైనంభూతో హం ళి శ్రూషాం కర్తుం న ప్రభవా
మీ త్యాహ:-
వ్యా. వస్త్రోద్ధూలేతి. హే బాలేందు చూడామణే చంద్ర శేఖర
హేపశుపతే పశూనాం సంసారబద్ధానాం పతే బంధవిమోచక స్వామిక్
సర్వశరీరాధ్యక్ష నాన్యతో ఒస్తీ ద్రష్టేతి శ్రుతేః. త్రిలోకీ గురో లోకత్ర
యస్యాపి గూఢార్థ ప్రకాశక ప్రథమ తృతీయ సంబుద్ధిభ్యాం తన్యవ్యాపక
తాప్రత్యాయ్యతే, ద్వితీయచతుర్థాభ్యాం పాశవిమోచకత్వం రహస్యార్థ
బోధకత్వం చ ప్రత్యాయ్యతే. ఏతావన హిమ్న స్తవ శిశ్రూషాం తదాకర
వాణి విరచయాని కతి చేత్ వస్త్రోద్ధూత విధా వ స్త్రో పచార విధానే సహసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
51
ప్రకరతాసూర్యతా మయ్యక్తి చేత్ కరసహస్రస్య లోకత్రయవ్యాపక త్వేన
వ్యాపకీభూతపర మేశ్వరాచ్ఛాదకత్వం సంభవతి నేతరస్యే త్యభి ప్రే త్యాత్మని
తత్తాసంభావనం పుష్పార్చనే తదనంతర కర్తవ్యపుష్పోపచారవిధానే విష్ణు
తా విష్ణోర్భావః విష్ణుతా వ్యాపకత్వం విష్ణు సదృళ వ్యాపకత్వమిత్యర్థః.
మయ్యప్తిచేత్ గంధే గంధోపనారే గంధవహాత్మ తా వాయుస్వరూపతా
విలక్షణగంధ ప్రాపకత్వళ క్తేః వాయా విద్యమానత్వాత్ తత్తా సంభావన
మన్న పద నే పక్వహవిరుపచారే బర్హిర్ముఖాధ్యక్ష తా బర్హిరగ్ని రుఖంయేషాం
తేపా మధ్యక్షః ఇంద్రః తత్తాచ మయ్యప్తి చేతన శుశ్రూషాంతదాకర
వాణిపాత్రే పాత్రోపచారే కాంచన గర్భతా హిరణ్యగర్భత్వం బ్రహ్మత్వ
మర్థపూర్ణత్వం చ మయ్య స్తి చే త్తదా తన శుభ్రూపాం కరవాణిత్య న్వయః.
•
పరమేశ్వరునియం దున్న లోకోత్తర మైనళ క్తిని జూపుచున్నారు.—
నాలం వా పరమోపకారక మిదం త్యేకం పశూనాం పతే
పశ్యన్కుడి గతా౯ చరాచరగణా బాహ్యస్థితార తుమ్,
సర్వామర్త్యపలాయనౌషధ మతిజ్వాలాకరం భీకరం
నిక్షిప్తం గరళం గళేన గిళితం నోధీర్ణ మేన త్వయా.
=
31
టీ. హేపశూనాంపతేజ ఓ భూతనాథా! కుక్షిగతాక = కడుపులో
నున్న, చరాచరగణా= స్థాపరజంగమసమూహములను, బాహ్యస్థితే జ
కో=స్థాపర =
వెలుపలనున్న వారలను, రక్షితుం కాపాడుటకు, పశ్యతో ఆలోచించుచు,
త్వయా=నీచేత, ఆతిజ్వాలాకరం= మిక్కిలి తాపము కలుగఁజేయునదియు,
భీకరం = భయంకరమును నగు, గరళం కాలకూటవిపము, స...ధం
పాఱిపోవుట
సర్వామర్త్య = సమస్తదేవతలయొక్కయు, "పలాయన
=
-
యనియెడు రోగమునకు, ఔషధం మందగునట్లుగా, గళే = కంఠ
మందు, నిక్షిప్తం = నిలుపఁబడినదై, నగిళితం =
నిలుపఁబడినదై, నగిళితం = మ్రింగఁబడలేదు, నోధీర్ణ
మిక్కిలి యుప
=
మేవ వెడల నుమియఁబడను లేదు, పరమోప కారకం =52
శివానందలహరి
కారకమైన, ఇదం ఏకం= ఇదియొక్కటియే, నాలం వా (నీమహిమ దెలియు
టకు) చాలదా.
తా. నిఖిల లోకభయంకరమై సంతాపకరమైన కాలకూటమును
భయపడి పాఱిపోవుదేవతల నూఱడించుటకుఁగా నీకంకమందె యుంచుకొని
ఉమియక మ్రింగక కడుపులోని వారలకును వెలుపలివారలకును బాధగలుగ
కుండ మహోపకార మొనర్చితివి దేవా నీమహిమ యెఱుంగుట కీదృష్టాంత
మొక్కఁడు చాలదా !
అ. పర మేశ్వరనిష్ఠ సర్వాతిశాయిళక్తిమత్త్వం ప్రదర్శయితుమాహ:
వ్యా.
నేతి, భో పశూనాంపతే ఏవం సంబోధనేన జగతా మవళ్య
భరణీయత్వం సూచ్యతే. కుక్షిగతా సుదరస్థితాక్ చరాచరగణా స్థానర
జంగమసమూహా౯ బాహ్యస్థితాంశ్చతా నక్షితుం నిర్భయా న్కర్తుం
పళ్యక్ పర్యాలోచయ న్న భూస్వ మిత్థం పర్యాలోచ్య త్వయా అతి
జ్వాలా
కార మత్యంతతాపకరం భీకరం భయజనకం గరళం కాలకూటం
సర్వామ ర్త్యపలాయనౌషధం యథా తథా అమర్త్యాః అమరణధర్మ కాః
సర్వేదేవాః తేషాం పలాయనమసహ నేన దిశి దిశి భావనం తదేవ రోగః ఏక
దేశివర్తిరూపకం తస్యౌపధం నివర్తకం యథా భవతి తథా గళే కంఠే
నిక్షిప్తం స్థాపిత మతఏప నగిళితం నభక్షితం నోదీర్ణం చ బహిర్నోత్సృష్టం
నవాంతం చేత్యర్థః. ఏవకారశ్చార్థః. అవ్యయానా మనేకార్థత్వా
୪
వరమోపకారక మతిళయేనాను గ్రాహక మీద మిత్థంకరణం తవ మహిమాస
గతయే నాలంవా నఫర్యా ప్తంవా వా శబ్దః కాకుస్వరసూచకః. తుళబో
౬ న్యేషా మీదృళం మహిమానం వారయ తీర్థంకరణ మనితర సాధారణం
త్వన హిమానం గమయతీతి భావః,
పరమశివుఁడు. తీసికొనిన విషమును గూర్చి మూఁడు విధములఁ బ్రశ్ని
చుచున్నారు:--.
జ్వాలోగ్ర స్సకలామరాతిభయదః ష్వేళః కథం వాత్వయా
దృష్టః కించ కరే ధృతః కరతలే కిం పక్వజంబూఫలమ్,సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
53
జిహ్వాయాం నిహితశ్చ సిద్ధఘటికా వా కంఠదేశే భృతః
కిం తే నీలముణి ర్విభూషణరుయం శంభో మహాత్మన్వద.
=
టీ. హేమహాత్త్మ =సర్వజ్ఞుఁడవైన యీశ్వరుఁడా! జ్వాలో గ్ర
మంటల చేత సహింపఁగూడనిదియు, స...దః సకలామర = ఆందఱు దేవత
లకు, అతిభయదః=మిగుల భయంకరమునునుగు, ష్వేళః='విషము, త్వయా=
నీ చేత, కథఁ వా=ఎట్లుగా, దృష్టః = చూడఁబడినది? కించ = అంతియ కాక,
క రే=హ స్తమందు, ధృతః = ధరించ ఁబడినది (చేతితోఁ దాఁకఁబడినది)? కర
త లే= అఱ చేతియందు, నిహితః=ఉంచుకొనఁబడినది? పక్వజంబూ ఫలంకిం=
పండిన నేరేడుపండా యేమి? జిహ్వాయాంచ = నాలుకయందును, నిహితః=
వేసికొనఁబడినది, సిద్ధఘుటి కొవా = సకల సిద్ధి కారియగు నౌషధఘుటిక యా
యేమి? కంఠదే శేకంక ప్రదేశమంను, ధృతః = భరింపఁబడినది. ఆయం=
ఈ కాలకూటవిషము, తేజ నీకు, విభూషణం
అలంకారమైన, నీలమణిః
=
కిం. ఇంద్ర నీలమాణిక్యమా యేమి? వద= చెప్పుము.
=
తా. తీవ్రజ్వాలలు గ్రమ్మదు సకలదేవతలకును భయంకరమైన యీ
కాలకూటవిషమును కన్నులతో గాంచుటయేకాక చేతితో యెత్తి అఱచేతి
లో నుంచుకొంటి వది నేరేడుపండా ఏమి? ఇదిగాక నాలుకమీఁద వేసికొ
న్నావు. సిద్ధఘుటికయా ఏమి? మఱియును కంఠమం దటులనే యుంచు
కొంటి విది యింద్ర నీలమాణిక్యమా ఏమి ? చెప్పుము .
ఆ. పరమశిప పరిగృహీకం విషం త్రేధా వికల్ప్య పృచ్ఛతి:-
జ్వాలేతి. భో మహాత్మ్ ఆపరిచ్ఛిన్న స్వరూప సర్వజ్ఞేతి' యా
పత్. జ్వాలో గ్రః జ్వాలాభి స్సర్వతో వ్యాపినీభిః కీలాభిః పహ్నేగ్ద్వయో
ర్జ్వాలకీలా విత్యమరః. శ్వేళ స్యాపి వహ్ని తుల్యత్వా జ్వాలానాం గౌణ్యా
వృత్త్యా తద్ధర్మ త్వోపపత్తిః. ఉగ్రః అసహ్యః సకలామరాతిభయద స్సకల
దేవతాతిభయంకరః శ్వేళః త్వయా కథం వా దృష్టః కించ కరేచ ధృతః
గృహీతః కరతలే నిహివళ్చ అతః పక్వజంబూఫలం కిం సవీసత్వేళః