34
శివానందలహరి
టీ. కపాలి = బ్రహ్మకపాలము ధరించినవాఁడవును, విభో = సర్వ
వ్యాపకుఁడవును, శివ=ఆనందస్వరూపుఁడవును, భిక్షో=ఆదిభిక్షుఁడవునగునో
దేవా, సదా=ఎల్లప్పుడును, మోహాటవ్యాం = సంసారవాంఛయను మహా
రణ్యమందు, చరతి=సంచరించుచున్నది, యువతీనాం జవ్వనుల యొక్క
కుచగిరౌ= స్తనములనియెడు పర్వతమందు, నటతి ఆటలాడుచున్నది, ఆశా
శాఖాను=దారపుత్రాదులయందలి ప్రేమయను కొమ్మలయందు, ఆటతి =
దుముకులాడుచున్నది, ఝడి 9= శీఘ్రముగా, అభితః= నలుపింకలను, ఆటతి =
పరుగులిడుచున్నది, అత్యంత చపలం = మిక్కిలి చంచలమైన, మే= నా
యొక్క, హృదయకపిం = మనస్సనియెడు కోఁతిని, దృఢం = గట్టిగా,
= నీ వళముగా,
భక్త్యా=భ_క్తియనెడు త్రాటితో, బద్ధ్వా= కట్టి, భపదధీనం
కురు చేసికొనుము.
తా. కోఁతివలె సంసారారణ్యమందు చంచలముగాఁ దిరుగుచున్న
నా చిత్తమును భక్తి యను గట్టి త్రాటితో బిగియఁ గట్టి నీ స్వాధీనపఱచు
కొనుము. వాచి త్తమునకు త్వదేవశరణ మైన భక్తి ననుగ్రహింపు మని
భావము.
అ. ఏన మీశ్వర ప్రీతిం సంప్రార్థ్య మమ చిత్తచాచల్యం పరిహృత్య:
శుచ్చిత్తం త్వదధీనం కురుష్వేతి ప్రార్థయ న్నాహ : -
వ్యా, సదామో హేతి, భోవిభో
సర్వవ్యాపక భోశివ సుఖస్వరూప.
ధోక పాలికా కపాలమస్యా క్తీతి తస్యసంబుద్ధిః భోభితో హృదయక పిః
సదాసర్వదా మోహాటవ్యాంమోహః సంసారేచ్ఛా సఏవాటవీ ఆరణ్యం.
- తప్యాంచరతిసంచరతియువతీనాం నారీణాంకుచగిరా సనపర్వతే కుచావేవ
గిరిః తస్మిళా నటతినృత్యంకరోతి ఆశాశాఖాను ఆశా ఏవపుత్ర దారాదిషు.
ప్రేమాణః తా ఏవశాఖాః విటపాః తాస్వటతి సంచరతి ఝషుడితి శీఘ్రం
అభితః ఇత స్తతః స్వైరం స్వేచ్ఛావిహారం యధాతథా ఆటతి
అత్యంతం పలమతి చపలం మే మన హృదయక పిం హృదయమేవ కపిరితి.
రూపకం ఠం చిత్తవానరం దృఢం నితాంతం భక్త్యాఖ్యయా రజ్జ్వాబధ్వా,
సంచరతి.సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
35
చేష్టారహితం కృత్వా భవదధీనం త్వద్వశం కురు కురుష్వ సంసార నిమగ్నం
మచ్చిత్తం సదాత్వ దేక శరణం కుర్వితి తాత్పర్యమ్.
ఇట్లు మనస్సు నీశ్వరాయ స్తముజేసి యింక దానిని కుటీరము గాఁ జెప్పి
యందు నివసింపు మని యీశ్వరుని వేఁడుకొనుచున్నారు: ---
ధృతి స్తంభాధారాం ధృఢ గుణనిబద్ధాం సగమనాం
విచిత్రం పద్మాధ్యాం ప్ర తిదివససన్మార్గఘటితామ్,
స్మరారే మచ్చేత స్ఫుటపటకుటీం ప్రాప్య విశచాం
=
=
జయ స్వామిక్ శక్త్యా సహ శివగణే స్సేవిత విభో. 21
టీ. `హేస్త రారే = కామునికి శత్రుపయినవాఁడా, భోస్వామి =
సకలలోకములను వశపఱచుకొనినవాఁడా, గణేఃస్వరూపమును విమర్శిం
చెడు గణముల చేత, నేవిత - ధ్యానింపఁ బడువాఁడా, హేవిభో= ఓ సర్వ
వ్యాపకుఁడా, "హేశివ
ఆఖండానంద స్వరూపుఁడవగు పరమేశ్వరా,
ధృ .. రాం-ధృతి=ధైర్యమనియెడు, స్తంభ=నిట్రాడు, ఆధారాం= ఆధారము
గాఁగలదియు, ధృ...ద్ధాం-దృఢ =దృఢమైన, గుణ = త్రిగుణ కార్యములగు
దేహాదులనియెడు త్రాళ్లతో, నిబద్ధాం నిలుపఁబడినదియు, సగమనాం=
ఎచ్చటికి ‘కావలయునన్నను పోవునదియు, విచిత్రాం - విచిత్ర (వాసనలని
యెడు) నా నారంగులుగ లదియు, పద్మాధ్యాం= లక్ష్మీయుక్తమును, పద్మముల
వంటి చి తరువులతో నొప్పునదియు, ప్ర... తాం- ప్రతిదివస = ప్రతిదినమం
చి
దును, సన్మార్గఘటితాం= బ్రహ్మవిచారమందు చేరిక గలదియు, రాజమార్గమం
దమర్పఁ బడినదియు, విశదాం = నిర్మలమైనదియు, మ...టీమ్-మచ్చేత &
శాచి త్తమనియెడు, స్ఫుటపటకుటీం – స్ఫుటమైనదేరాను, ప్రాప్య= పొంది
(ప్ర వేశించి), శక్త్యాసహ= పార్వతీదేవితో (గూడ, జయ=సర్వో
నుండుము.
=
జ్వోత్కర్షతో
తా. కామజయము గలిగి సర్వస్వతంత్రుఁడవును సర్వవ్యాపకుఁడ
వును పరమానంద స్వరూపుఁడవును నగు నో పార్వతీ వల్లభా! నాచిత్త మివు36
శివానందలహరి
f
డొక గుడారము గానున్నది. అదియెట్లన, గుడార మొక నీటటికొయ్యపై పై
నిలచి యుండును, నాచిస్తే మరమును విజయ సశ్యశ్వాని ధార · మినియెడు
నిట్రాటీ పెసిలిచియున్నది. గుడారము మళ్లతో బిగియఁగట్టి నిలుపఁబడును.
చి న్తమును స్వరజస్తమోగుణముల వలన జనించిన దేహాదులతో సలుపఁబడి
యున్నది. గుడార మెక్కిడు కావలయునన్నను దీసికొని పోవచ్చును.
చిత్తి మచ్చట్చటకుఁ బోవుచుండును గదా! గుడార మునేకి రంగులును
పద్మ ములవఁటి చిత్రములుకు గెలిగి మంచి మంచి రాజమార్గములయం దమ
ర్పఁబడియుండుష. నాచిత్తము నానావిధములగు జన్మాం రదుర్వాసనలతోఁ
గూడి రకము సంపదను గోరుచున్నది సంఱిను బ్రహ్మవిచారమునందు
ఘటింపఁబడియున్నది. ఇట్టి నాచి కుటీరమయ శక్తిసమేతుఁడవై నివసించి
'యుండుము.
అ. ఏఐం చి తస్యతదధీన తాం సంప్రార్థ్య ఇదానం చేతసః కుటీత్వని
రూపణేన తత్రి తద్వాసం ప్రార్థయ తే: -
వా. ధృతి స్తంభేతి. హేస్త రారే కామశత్రో అనేన జితసర్వవిష
యత్వం శివస్యనూచ్య తే భోస్వామి వశీకృతసకల భుపిన గణైస్సేవితరణై
స్స్వరూపం విమర్శద్భిః సేవితధ్యాత భో విభో సర్వవ్యాప్యస్థితి భోశివ
అఖండానందస్వరూప పరమేశ్వర ధృతి స్తంభాధారాం ధృతిః విషయ నిత్య
త్వావధారణంపైన స్తంభః కుటీస్థి త్యాధారభూత మధ్య ప్ర దేశస్థదారువి శేష్య
నవీన ఆధారం ఆలంబనం యస్యా స్తాం దృఢగుణనిబద్ధాం దృడైగ్బలవద్భిః
గుణైః గుణకార్యభూ తైః దేహాదిభిః నిబద్ధాం స్థాపిశాం అన్యత్రే గుణైః
రజ్జభిః నిబద్ధా మాకృష్య ప్తాం సగమనాం దేశాంతరమన సహితాం
విచిశ్రాం వివిధదుర్వాసనా వానీతా మన్యత్ర నానావర్ణాం పదాఢ్యాం
పద్యయా లక్ష్మీ ప్రార్థనయా ఆధ్యాం పూర్ణా మన్యత్ర పద్మాకరచి త్రయు
కొం ప్రతిదివసస న్మార్గ నటితాం ప్రతిదివసం దివినే దివసే సతో బ్రహ్మణః
మార్గే అన్వేషణే ఘుటితాం యోజితా మన్యత్ర సన్మార్గే రాజమార్గసమీ
* ఘటితాం కల్పితాం విశదాం నిర్మలాం మచ్చేతస్స్ఫుటపటకుటీం
2సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము,
37.
మచ్చేతఏన స్ఫుటపటకుటీ మభివ్యక్తపటగృహం ప్రా ప్యాను ప్రవిశ్య జయ
సర్వోత్కరేణవ రస్వ పంచకోశాతిరేకేణ ప్రకాశ స్వేతి భావః. ఆది మైకి
పంచభిర్వి శేష ణైః స్వధర సహితం చి చి తస్వరూపం పటకుటీచ ప్రతిపాద్యతే
షష్టేన విశేషణేన బ్రహ్మన్వేషణే చిత్తస్య యోజితత్వం విశదమిత్యేత
దైకరూ ప్యేణ చిత్తపటకుట్యో రుభయత్రాస్వతి. స్మరారే ఇత్య నేన శివస్య
జిత కామత్వం బోధ్యతే స్వామి న్నిత్యనేన సర్వస్వాతంత్య్రం విభో ఇత్య
నేన వ్యాపక స్వరూపతా శివే త్యనే నానందరూపతా ఆతో `హేతో
ఫూర్వోక్త ప్రకారేణ పరమశిని ప్రార్థనా యుజ్యతే చిత్తపక్షే సర్వాణి విశే
పణాని లింగపరిణా మేన యోజసియాని,
ప్రయన్ని పూర్వకముగా బ్రహ్మవిచారణయందుఁ జొనుపఁబడియు
దొంగబలె లో; మున ధనాకర్షణాసక్తమైన చిత్తము నోర్వక పట్టి దాని
తప్పు పోఁగొట్టుకు ఈశ్వరుని కప్పగించుచున్నారు:
ప్రలోభ చ్యై రఖాహరణ పరతంత్ర ధనిగృహే
ప్రవే. 'ద్యుక్త స్ప సమతి బప్ుధా తస్కరపతే,
ఇమం చేశశ్చరం కథ మిహ సహే శంకర వినో
વે
త వాధీనం కృత్వా మయి నిరపరాధే కురు కృపామ్.22.
టీ. హేకస్కగపతే=బోరులకు ప్రభువైనవాఁడా, 'హేశంకరు
భక్తులకు సుఖముగల: గఁజేయువాఁడా, హేవిభో = ఓ మహాప్రభో, ప్రలో
భాద్యైః=నశీకరణము మొదలగు నుపాయముల చేత, అ...
... త్రః - ఆర్థా
హరణ=ుధనాకర్షణమందు, పరతంత్రజఆసక్తిగలవాఁడై, చేతశ్చోరఃఱుచి త
మనియెడు దొCK, ధనిగృహే ధనవంతుని యింటియందు, ప్రవేశాన్యుక్త
స్స౯= ప్రవేశింప నున్యుక్తుఁడగుచు, బహుధా= అనేక విధములుగా, భ్రమతి
=తిరుగుచున్నాఁడు, ఇమం = ఈ, చేతశ్చోరం చి త్తమనియెడు దొంగను,
కథం=ఎట్లుగా, సహే= సహింతును, ఇహ- ఇప్పుడు, తన, అధీనం, కృ
త్వా
నీవెళము జేసికొని, నిరపరాధే = అపరాధము లేనట్టి, మయినా
యందు, కృపాం=దయను, కురు చేయుము. (దొంగను పట్టుట పక్కా38
శివానందలహరి
దొంగవలననే నెఱవేఱవలెను. కావున నా చిత్తచోరుని గడిదొంగవగునీవే
పట్టవలెననియు, దొంగ దొంగలజట్టులోనే యుండవలెగాన నీవే యుంచు
కొమ్మ నియుఁ జిత్రితము. దొంగను మంచిజేసికొనినచో దొంగలభయము లేదు.)
తా. లేనిపోని కల్లబొల్లిమాటలు చెప్పి ధనికులచిత్తమును వశపఱచు
కొనుట మున్ను గాఁ గొన్ని దుష్టోపాయములు పన్ని ధనాకర్షణమునకుఁగా
ధనవంతుల యిండ్లఁ దూఱుచు తిరుగులాడుచున్న యీ నాచిత్తం బనుచోరుని
నే నోర్వలేను. నీ కప్పగించెదను. నీ వళము జేసికొని నిరపరాధి నగునన్ను
దయతో రక్షింపుము.
అ. ప్రయత్నవిశేషేణ బ్రహ్మన్వేషణే ఘటిత మపి చోరవత్ప్రలో
భాది నార్థాహరణ పరతంత్రం చిత్త మసహమానః తద్దోషపరిహారాయ
తస్యశివాయ త్తతాం ప్రార్థయ తే:——
వ్యా. ప్రలోభేతి. భో తస్కరపతే తచ్చార్యం కుర్వంతి తస్కరా
తద్బృహతోరిఆ సుప్, తల్లో పళ్చ. తేషాం పతిః కర్మవిశేషణేన ప్రవర్తకో
నివ
వర్తకశ్చ తాదృశ శంకర భక్తసుఖదాయక భో విభో ప్రలోభాద్యైః
ప్రలోభనం ధనికస్య మిథ్యాలాభ ప్రదర్శ
నేన తస్య మనోవశీకరణం తదే
వాద్యం యేషాం తైః దురుపాయైః ధనికే ప్రమత్తే తదర్థ గ్రహణాభి ప్రా
యః, ఋణరూ పేణ ధనికదత్తస్యధనస్య ప్రత్యర్పణావసరే తద్ధానాపలాపు
ఏవమాదయ ఉపాయాః బహువచనే నాకృష్యంతే. అర్థాహరణ పరతంత్రః
అర్థం ధనం తస్యాహరణ మాకర్షణం తక్ష్మిళా పరతంత్రః ఆసక్తఃతద్విషయే
జాగరూక ఇత్యర్థః. ఆయం చేతశ్చోరః చేతశ్చిత్తమేవి చోర తస్కరః సః
ధనిగృహే
ధన మస్యా స్తీతి ధనీ తస్య గృహం గేహం తస్త్మికా ప్రవేశోద్యు
క్తస్స ప్రవేశః అంతర్గృహగమనం తదర్థ ముద్యుక్తస్సజా ఉద్యోగీసకొ
ప్రయత్నం కుర్వ న్నిత్యర్థః . బహుధా అనేకధా ప్రకారార్థేథాల్ . భమతి
భౌమ్యతి ఇను మేతాదృశ పాపగుణవిశిష్టం చేశశ్చోరం చి తతస్కరమహ
ఇంత్యధ్యాహార్యం. కథం సహే క్షమే ఇహేదానీం తవతే అధీనం స్వవశం.