సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
దివ్యాశ్రితం భుజగభూషణ ముద్వహంతి
యేసాదపద్మ మిహ తే శివ తే కృతార్థ
.
113
72
టీ. శివ= సాంబశివుఁడా! ధ్యానాంజనేన = ధ్యానంబను కాటుక
చేత, సమవేక్ష్య = లెస్సగా కనిపెట్టి, ఈశ్వర నామమం త్రైః= ఈశ్వరుని
యొక్క నామమంత్రములనియెడు, మహాబలిభిః= గొప్పపూజోపకరణముల
చేత, తమఃప్రదేశం = ఆజ్ఞానంబను స్థలమును, భిత్వా = త్రవ్వి, యే=ఏ
భక్తులు, దివ్యాశ్రితం = దేవతల చేత పొందఁబడిన, భుజగ భూషణం = సర్ప
మాభరణము గాఁ గలిగిన, తే = నీయొక్క సాదపద్మం = పాదకమల
మును, ఇహ = ఈజన్మమును, ఉన్వహంతి = ఎత్తికొనుచున్నారో,
వారు, కృతార్థాః జన్మసాఫల్యము బొందిన వారు .
తే
=
13 =
=
తా. నిధులు వెదుకువాఁడు కన్నుల కంజనము వేసికొని యది కనిపెట్టి
యాచోట నిధిరక్షక దేవతలం బూజించి త్రవ్వి యానిధిగొని ముదమందినట్లు
భక్తుఁడు ధ్యానాంజనముతో మీ పాదపద్మనిధిం గనుఁగొని మీ నామమంత్ర
ముతో మహాబలియొనర్చి ఆవరణమైన యజ్ఞానము దొలఁగించి దేవతాశ్రిత
మును భుజగభూషితమునగు మీ పాదపద్మములంగొని కొల్చి జన్మసాఫల్యము
గాఁ బరమానంద మొందునని తాత్పర్యము.
అ. శివపాదభ క్త సేనకానాం కార్తార్థ్యమాహ :
వ్యా. హే శిన ధ్యానాంజ నేన ధ్యానమేవాంజన మంత్రఃస్థాపిత ప
రోక్ష వస్తుప్రకాశనసమర్థ మాషధం తేన సమవేక్ష్య సమ్య గంతస్థితం శివ
పాదపద్మరూపం వస్తుజ్ఞాత్వా ఈశ్వర నామమం త్రై రేవ మహాబలిభి ర్నిధి
పరిపాలక దేవి తా ప్రసాదజననసమర్థన పూజోపకరణై సమః ప్రదేశంతమః
పదపద్మా జ్ఞానమేవ ప్రదేశః వస్త్వావారక స్థలని శేషస్తంభిత్వా ఖాత్వాయే
భక్తాః దివ్యాశ్రితం దివి భవాః దివ్యా స్సురైఫై రాశ్రితం ప్రాప్తం భుజగ
భూషణం భుజగ స్సర్పో భూషణం యస్య తథోక్తం తే పాదపద్మమి
హాస్మిక్ జన్మన్యుద్వహంత్యుద్ధృత్యానుభవంతి తే కృతార్థాః స్రా ప్తజన్మ
8114
శివానందలహరి
ఫలాభసంతి లోకే యదా కశ్చి దఁజనవిశేషాక్తే నేత్రే కృత్వా నిక్షేపప్ర
దేశం జ్ఞాత్వా నిక్షేపరక్షక దేవతాం బల్యాదిభి స్స్వాయతీకృత్యావారక
ప్రదేశ భేద నేన తత్రత్యం నిధిం లబ్ధ్వా ముదమనుభవతి తథా భక్తాఅపి ధ్యా
నాదిపూర్వోక్తోపాయై స్వ త్పాదారవిందం సాక్షాత్కృత్యానన్యసులభం
తజ్జనిత మానంద మను భవంతీతి భావః .
శివపాదభజన మక్కఱయైన దనుచున్నారు..
భూదారతా ముదవహ దృద పేక్ష యాత్రీ
భూదారఏవ కి మత స్సుమతే లభస్వ,
కేదార మాకలితము క్తిమహౌషధీనాం
పాదారవిందభజనం పరమేశ్వరస్య.
టీ. హేసుమతే
=
73
ఓసద్బుద్ధి! యద పేక్షయా = దేనియ పేక్ష చేత,
శ్రీభూదారఏఐ= లక్ష్మీయు భూమియు భార్యలు గాఁగల మహావిష్ణువే, భూ
దారతాం=వరాహరూపమును, ఉదవహత్ = తాల్చెనో, కిం= ఇది సుప్ర
సిద్ధ మేకద ! ఆతః=కనుక, ఆకలితము క్తిమహౌషధీనాం_ ఆకలిత = అ పేక్షి
తములైన, ముక్తి=సాలోక్య సామీప్య సారూప్య సాయుజ్యముక్తులనియె
డు, మహౌషధీనాం గొప్పమూలికలకు, కేదారం - పంటపొలమైన,
పర మేశ్వరస్య=మహాదేవునియొక్క, పాదారవింద భజనం
సేవను, లభస్వ
==
పొందుము.
పాదకమల
తా.ఓసుబుద్ధీ !
ద్దీ ! చూచితివా ! లోకవంత్యుఁడైన యామహావిష్ణువు సైత
మా మహాదేవుని పాదసందర్శనమునకై వరాహరూపమెత్తి పలువిధముల
పరిశ్రమముల కోర్చి నాఁడు ! నీవాపరమేశ్వర పాదభజనము సేయుము. దాని
వలన సాలోక్యము సామీప్యము సారూప్యము సాయుజ్యము నను ముక్తులు
పంట నేలయం దోషధులు ఫలించినట్లు ఫలించును.
అ. పాదారవింద భజనస్యావశ్యక తామాహ:-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
115
హే సుమతే శోభనా చ సా మతి శ్చ తస్యా స్సంబుద్ధి ర్యద
వ్యా.
పేక్షయా యత్పాదారవిం దదర్శనా పేక్షయా శ్రీ భూదార శ్రీ శ్చ భూ
శ్చ శ్రీ భువౌ తే దారాః యస్య సః విష్ణు రేవ భూదారతాం నరాహభావ
ముదనహిత్ ప్రాప్నోత్ కిం కిమి ప్రసిద్ధి అతః కారణాదాకలితముక్తి
మహౌషధీనా మాకలితాః ఆఁసితాః ముక్తయ స్సాలో క్యాద్యా శ్చతు
ర్విధాః తా ఏఐ ఓషధయ స్తాసాం కేదార ముత్పాదకం పరమేశ్వరస్య
త త్పాదారవిందభజనం పాదారవిందయో ర్భజనం
జనం సేవాం లభస్వ ప్రాప్ను
హి యతః కారణాల్లోకనంద్యో మహావిష్ణురేన స్వాభిలషితపూర్తయే సరా
హీ భూయ శివపాదారవింద దర్శన మైచ్ఛ తాదృశం భజనం త్వమపి
కురు ష్వేతి ప్రార్థయితు ర్భావః హరిబ్రహ్మాణా పరస్పర శ్రేష్ఠ్య నిర్ధారణప
పాదమూర్థదిదృక్షయా వరాహహంసరూపం ప్రాప్తా ఇతి పురాణ
రౌశినపా
ప్రసిద్ధిః.
ఆశాపాశ క్లేశ దుర్వాసనాది
భేదోద్యు కైర్దివ్యగంధై రమందైః,
ఆశాశాటీ కస్య పాదారవిందం
చేతఃపేటీం వాసితా మ్మే తనోతు.
74
టీ. ఆశాశాటీకస్య = దిగంబరు ఁడైన యీశ్వరునియొక్క పాదా
రవిందం = పాదపద్మము, మే=నాయొక్క, చేతః పేటీం = చి త్తమను పె
ట్టెను, ఆశాపాశ క్లే శిదుర్వాసనాది భేదో వ్య క్తిః ఆశాపాశ = పాశమువలె
బ౦ధక మైన యాశయు, క్లేశ= అవిద్య, అస్మిత, రాగము, ద్వేషము, అభి
నివేశ మను పంచక్లేశములు ననియెడు, దుర్వాసనాది = చెడ్డసంస్కారము
(దుర్గంధము) లను, భేద = భేదించుటయందు, ఉద్యు క్తే 8=ప్రవృత్తము
లైన, అమం బైః = కొలఁది గాని, దివ్యగంధైః =
వాసితాం = సువాసనగల దానిఁగా, తనోతు =
=
ఉద్యుక్తేః=
దివ్యమైన పరిమళముల చేత,
చేయు ఁగాక.116
శివానందలహరి
తా. దిగంబరుండగు పర మేశ్వరునియొక్క పాదకమలము నాచిత్త
పేటికయందలి యాశాపాశములు పంచక్లేశములు మున్నగు దుర్వాసనల
నణంచి దివ్యమైన సువాసనలతో నింపుగాక. ఈశ్వరపాదపద్మము నాచిత్త
మం దెడబాయక యుండు గాక యని తాత్పర్యము.
ఆ. స్వచేతః పేటీ సౌగంధ్యం ప్రార్థయతే :-
8
వ్యా. ఆశాపాశఇతి. ఆశాశాటీకస్య ఆశా దిక్శాటీ అంబరం యస్య
బహువ్రీహౌ కప్రత్యయః ఆశాశాటిక స్య దిగంబర స్యేత్యర్థః తస్య పాదార
విందం పాదఏ వారవిందం పద్మం తన్మే మన చేతః పేటీం చేతశ్చిత్తమేవ
పేటీ మంజూషా తామాశా పాశ క్లేశ దుర్వాస నాది భేదోమ్య క్తి రాశావిషయ
తృష్ణా అలం బుద్ధివిరహరూపా సాపాళ ఇవ రజ్జురివ పాశసాదృశ్యం చ
ఆశాయాః బంధక త్వేన ఆశాపాశః ఉపమానో త్తరపదకర్మధారయః క్లేశాః
పంచ ఆవిద్యాస్మితా రాగద్వేషాభినివేశాః అవిద్యా స్వరూపాజ్ఞాన మస్మి
తా ఆశ్మీత్యస్యభావః అస్మితా దేహే అహ మిత్యభిమానః రాగః విషయే
అనురక్తి ద్వేషః అనిష్టవిషయే అప్రీతి రభినివేశః వ్యర్థేషు కర్మసు కర్తవ్య
త్వాగ్రహః క్లీశ్యం తేజనాః ఏభిరితి క్లేశాః అవిద్యాదయ్య ఆశాపాశ శ్చ
క్లేశా శ్చ ఆశాపాశక్లేశా సఏవ దుర్వాసనాః దుస్సంస్కారాః దుర్గంధా
శ్చ తాసాం భేదేభేద నే ఉద్యుక్తేః ప్రవృత్తై రమంబై రనభ్పై దివ్యగంధై
ర్దేవయోగ్యపరిమళై ర్వాసితాం సంజాతవాసనాం వాసశబ్దాది తచత్యయ
స్తనోతుకరోతు మమ చేతసి దిగంబరస్య పాదారవిందం సదా తిష్ఠత్వితి
భావః.
కళ్యాణినం సరసచిత్రగతిలో సవేగం
సర్వేంగితజ్ఞ మనమం ధువలక్షణాఢ్యమ్,
చేతస్తురంగ మధిరుహ్య చర స్మరా రే
నేత స్సమస్తజగతాం వృషభాధిరూఢ.
75
టీ.వృషభాధిరూఢ=నందివాహన మెక్కు_వాఁడా! సమస్తజగతాం=
ఎల్లలోకములకును, నేతః= నాయకుఁడా! స్మరా రే= కామవై రీ! క ల్యాణినం=సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
117
శుభలక్షణములు గలదియు, సర సచిత్రగతిం = సరసముగాఁ జిత్రములైన
యాస్కందితము మున్నగు నడకలుగలదియు, సవేగం =
వేగముతోఁగూడి
నదియు, సర్వేంగితజ్ఞం=అందఱి యింగితంబులు నెఱిఁగినదియు, అనఘం=
నిర్దుష్టమైనదియు, ధ్రువలక్షణాఢ్యం = (సుళ్లు మొదలగు) స్థిరమైన చిహ్న
ములుగలదియునగు, చేతస్తురంగం = (నా) చిత్తంబను గుఱ్ఱంబును, ఆరుహ్య
=ఎక్కి, చర=సంచరింపుము.
తా. సకల జగన్నాయకా! మహాదేవా ! నీకు వృషభముగ దా
వాహనము ? అంతకన్న గుఱ్ఱము మెఱుఁగు గాదు ? ఇదిగో చూడు. ఇప్పుడు
నామన స్సొక గుఱ్ఱముగానున్నది. దీని నెక్కి చక్కగా స్వారి చేయుము.
ఇదికల్యాణి. యజమానికి శుభసూచకములైన లక్షణములు కలిగియున్నవి.
సరసమైనది. అనురాగముఁ జూపుచుఁ బోవును. దీనిపోకలు పలు తెఱఁగులు.
కదము మున్నగు నడకలన్నియు నడచును. మిగుల వేగమైనది. ఇంగితముకని
పెట్టి ప్రవ ర్తించును. ఏదోషములు లేవు. స్థిర మైన లక్షణములున్నవి. అనఁగా
సుళ్లు మంచివి. నీవు జగన్నాయకుఁడవు గనుక గుఱ్ఱము నెక్కి సంచరించుట
యుక్తమైనది. నిత్యము నామనస్సువంను నీస్మరణము గలుగున ట్లుగ్రహింపు
మని తాత్పర్యము.
అ. తదేవి భంగ్యంత రేణ స్తోతి :—
వ్యా. కల్యాణిన మితి. హే వృష భాధిరూఢ హే సమస్తజగతాం
నేతః సమస్తజగత్ప్రభో స్మరారే కామరిపో చేతస్తురంగం చేత ఏవాశ్వః
అశ్వసాదృశ్యా దశ్వస్త మధిరుహ్యారుహ్య చర భమ చేతస్తురంగం కళ్యా
ణిన మిత్యాది విశేషడై ర్విశినష్టి కల్యాణినం కల్యాణాఖ్యలక్షణయుక్తం.
యజమానస్యాశ్వపతే శ్శుభసూచక మిత్యపి ద్యోత్యతే సరసం చిత్రగతిం
సరసా సానురాగా చిత్రాబహుప్రకారాచగతిర్యస్య తం తథోక్త మా
స్కందికం ధౌరితకం రేచికం పల్లితం ప్లుత మిత్యేవం రూపాగతిః సవేగం
వేగసహితం సర్వేంగితజ్ఞం సర్వేషా మింగిత మంతర్గతం భావం జానాతీతి
తజ్జ మనఘం నిర్దోషం ధువలక్షణాఢ్యం రేఖారూపావర్తనాది స్థిరలక్షణ