శ్రీ రస్తు.
శ్రీశంకరభగవత్పాద ప్రణీత
శివానందలహరి
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
పూజ్యులను దయాసముద్రులను నాగు శ్రీశంకరులు పర మేశ్వర
సమస్యా..? ములన సమ సంతోషార్థములు చేకూరినాగుట యెఱిఁగి సంసార
తాము తెజ: చుటకు ఇతరులను ధరింపఁజేయుటకునుం
לין.
మేశ్వర స్తోత్రము చేయు వారింభించుచు నిర్విఘ్నమ
నిర్విఘ్నముగా
ప్రాసము పూర్తయగుటకే పార్వతీ పరిమ్వేర నమస్కార రూపమగు
ముంగిళ్లి మాచరించుచున్నారు:-
కలాభ్యాం చూశాలంకృతశశికలాభ్యాం నిజతపః
ఫలాభ్యాం భ క్తేషు ప్రకటితఫలాభ్యాం భవతు మే,
శివాభ్యా మస్తోకత్రిభువనశివాభ్యాం హృది పునర్భవాభ్యా
మానందసురదనుభవాభ్యాం నతి రియమ్.
ఓ..భ్యం-మహావిద్యాస్వరూపులును, చూ... . భ్యాం చూ
కాలగనిృతి=ఃఖలచే నలంకరింపఁబడిన, శశికలాభ్యాం
1
ని...భ్యాం
హారాజు ప్రతీములయొక , ఫలాభ్యాం
),
భక్తలయ .వ, ప్ర.. భ్యాం ప్రకటిత
=
1
చంద్ర రేఖలు
-
(ఒకరికొకరు) తమతమ నిరా
ఫలమైనవారును, · భక్తేషు =
చూపఁబడిన, ఫలాభ్యాం2
శివానందలహరి
-
(అప్పటి
కర్మఫలములు గలవారునూ, ఆ... భ్యాం అస్తోక కొలఁదిలేని, త్రిభు
న ముల్లోకములయొక్క, శివాభ్యాం శుభములు గలవారును,
హృది=మనస్సునంను (ధ్యానించు నప్పుడు), పునర్భవాభ్యాం
కప్పుడు) మరల మరలఁ దోఁచుచుండువారును, ఆ..భ్యాం అనంద =
పరమానందముతోఁగూడ, స్ఫురత్ తోఁచుచుండెడు, అనుభవాభ్యాం=
స్వరూపసాక్షాత్కారము గలవారును నగు, శివాభ్యాం
శ్వరుల కొఱకు, ఇయం
స్కారము, భవతు
-
ఉమామ హే
నాయొక్క, నతిః = నమ
మే =
ఈ
ఆగుఁగాక.
వారల
తా. తమలోఁ దాము చేసిన యుగ్రతపస్సు చేత నొకరికొకరు ఫల
ముగా నర్థ నారీశ్వరమూర్తులై యెల్లలోకములకు శుభదాయకులై కర్మఫల
ప్రదాయకులై భక్తులు ధ్యానము చేయుపట్ల నిమిష నిమిషమునను
హృద.
దయములయం దావిర్భవించుచు ముముక్షువుల కానంద సాక్షాతా
ముల నొసఁగుచు సమస్త విద్యాస్వరూపు లయి యున్న యా గౌరీశంకరు
లకు నమస్కారము.
అవతరణికా:---
+= వ్యాఖ్యాన ప్రారంభః =--
చిత్రం వటతరో ర్మూలే వృద్ధా శిష్యా గురు ర్యువా,
గురోస్తు మౌనం వ్యాఖ్యానం శిష్యా స్తు ఛ్ఛిన్న సంశయాః.
అథ తత్ర భవాజ్ పరమ కారుణిక శ్రీశంకరాచార్యః పరమే
శ్వర ప్రణతి మహిమ్నా సకలార్థసిద్ధి మధిగత్య స్వయం భవం తర్తు మన్యాం
శ్చ తారయితుం పరమేశ్వరం స్తోతు మారభమాణః, అవిఘ్నేన గ్రంథ
పరిసమాప్తయే శివయో ర్నమనరూపం మంగళ మా చరతి:-
మే మన ఇయ మసౌ నతిః ప్రణామః శివాభ్యాం శివాచ
శివశ్చ శివౌ తాభ్యాం పుమాంస్త్రీయే త్యేక శేషః పార్వతీ పరమేశ్వరా
భ్యాం భవతు అస్తు నమస్కార్యగుణా ప్రకట యితుమాహ: కలాసంస్కృతాంధ్రవ్యాఖ్యానసహితము.
3
భ్యామి. కలాభ్యాం శ్రుతి ప్రసిద్ధ సకల విద్యాస్వరూ సాభ్యాం చూ
డాలంకృత శశిక లాభ్యాం చూడాభ్యాం శిఖాభ్యాం అలంకృతే నుండి తే
శశిక శే చంద్రక శే యయో స్త్రాభ్యాం శశికశాతీశాయి చూడా విశిష్టాభ్యా
మిత్యర్థః." నిజసపః ఫలాభ్యాం నిజే ఆత్మీయే యే తపనీయే నిరాహారాదిత
దేకనిష్ఠాన్యుగ్రత్ తయోః ఫలాభ్యాం ఫలభూతాభ్యాం పరస్పగతపః
ఫలభూతాభ్యా మిక్యర్థం. భక్తేషు స్వభ శ్లేషు ప్రకటితఫలాభ్యాం ప్రకటి
తే ప్రకాశితేఫలే ధర్మాది ఫలదానే యాభ్యాంతాభ్యాం పరహస్త ప్రకటి
తసర్వ ఫలదానాభ్యా మితి యావత్. ఆస్తోక ప్రభుసిన శివాభ్యాం అస్త్రోక
మనల్పం త్రిభువనస్య శ్రయాణం భునినానాం సమాహార స్త్రీభువనం తస్య
శివం భద్రం యాభ్యాం తాభ్యాం ఆవల్ప భువనభద్ర హేతుఖ్యా మిత్య
ర్థం. హృది మనసి పునర్భవాభ్యాం పౌనః పున్యేన ప్రతిధ్యానం జాయమా
నాభ్యాం యదాయదాధ్యాయతి తదాలేదా నవనవోన్మేషణే నోత్పద్యత ఇక
యావత్. సద్యోజాతం ప్రపద్యామితి శ్రుతేః ఆనంద స్ఫురదనుభవా
భ్యాం ఆనందేన సాకం స్ఫురణా అనుభవః స్వరూపబోధః యయోస్తా
భ్యాం ఏతైః కలాభ్యామిత్యాది విశేషణై ర్నమస్కా-గ్యనిస్తునో రైల్వే
శిష్ట్యం ప్రతిపాద్య తే.
s.
శివానందము తనచిత్తము నెడబాయకుండ వేఁడుకొనుచున్నారు.-
గళంతీ శంభో త్వచ్చరితసరితః కిల్బిషరజో దశంతీ
ధీకుల్యాసరణిషు పతంతీ విజయతామ్,
దిశంతీ సంసారభమణపరితాపోపశమనం వసంతీ
మచ్చేతో హ్రదభువి శివానందలహరీ.
టీ. "హేకంభో సుఖమునకుఁ గారణమైనవాడా! త్వ... త
.త్వత్ = నీయొక్క, చరిత చరిత్రమనియెడు,
Xళంతీ =
=
-
2
సరితః = నదినుండి,
స్రవించి పాఱుచున్నదియు, కి... జః కిల్బిష = పాపము
*లనియెడు, రజః - మాళిని, దళంతీ = ఖఁడించు (అణఁచి వేయు) చున్న4
६
శివానందలహరి
=
దియు, ఢీ...షు - ఢీ = బుద్ధులనియెడు, కుల్యా = పిల్ల కాలువల యొక్క,
సరణిషు
త్రోఐలయంను, పతంతీ
-
=
ప్రసరించుచున్నదియు, సం...
జననమరణ రూపమైన సంసార చక్రమందు తిరు
అత్యంత సంతాపములయొక్క, ఉపశ
ఇచ్చుచున్నదియు, మ... వి - ముత్
ఐం - సంసారభ్రమణ
గుటచేఁ గలిగిన, పరితాప ==
మనం = ఉపశాంతిని, దిశంతీ
నాయొక్క, చేత;
==
=
=
చిత్తమనియెడు, హ్రదభువి మడుఁగునందు,
ఐసంతీ = నిలచియుండు నదియునగు, శివానందలహరీ పార్వతీ పర
మేశ్వరుల వలనఁగలిగిన యానంద ప్రవాహము, విజయతాం= సరో
సర్వోత్కర్ష
ముగా నుండుఁ గాక.
తా. ఓశంకరా! భక్తపరిపాలనాది రూపములగు నీ చరిత్రములు
మహానదులు. వానినుండి స్రవించి పాఱుచు పాపములనియెడువ ము
మ్ముల నణఁ
చుచున్న శివానందలహరి బుద్ధియను పిల్ల కాలు గుండ ఇచ్చి సం
సారసంతాపము శాంతిపఱుచుచు నాహృదయమను పెద్ద చెఱువులో ఁ బడి
నది. ఇది యిఁక నెన్నఁడును వీడకుండ స్థిరముగా నుండున ట్లను గ్రహింపుము -
అ. ఏచంమంగళం నిర్వర్త్యస్వచేతసి శివానంద స్థైర్యం ప్రార్థయ తే:-
వ్యా.
గళ్ఁతీతి. హేశంభో సుఖకారణ త్వచ్చరిత సరితః తన తే
చరితమేఐ భక్తపరిపాల నాది చరిత్ర మేవ సరిత్ వాహినీ తస్యాస్సకాశాత్
గళంతీ స్రవంతీ కిల్పిషరజః కిల్బిషం పాపమేఐ రజః ధూళిః త దళంతీ ఛిం
దంతీ ధీకుల్యా సరణిషు ధియఃబుద్ధయ ఏఐకు ల్యాః కృత్తిమసరితిః తాసాం
సరణిషు పదవీషు పతంశీ గచ్ఛంతీ సంసార భ్రమణ పరితాపోపశమనం
సంసారే సంసృత్యాం భ్రమణేన భ్రాంత్యా యః పరితాప (దుఃఖం
తస్యోపశమనం శాంతం దిశంతీ ప్రయచ్ఛంతీ మచ్చేతో హరభువి మమమే
చేతః చిత్తమేని హ్రదః ఆగాధ జలప్రదేశః తస్య భూః భూమి: తస్యాం
సఁతీ తిష్ఠంతీ శివానందలహరీ శివాభ్యాం శ్రుతచరితాభ్యాం జనితః య ఆ
నందఁ దుఃఖ రాహిత్యరూపః తస్య లహరీ ప్రవాహః విజయతాం సర్వో
త్క రేణ వర్తతాం సర్వాభ్యః లవారీభ్యః ఉత్కరేణ వర్తతా మితి భావంతో
తసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా నసహితము.
5
శివానందము శివభజన చేయనిదే కలుగనగనుక శినభజన మాపశ్యక
నుని సూచించుచున్నారు:-
త్రయీ వేద్యం హృద్యం త్రిపురహర మాద్యం త్రిణయనం
జటాభారోదారం చలదురగహారం మృగధరమ్,
మహా దేశం దేవం మయి సదయభావం పశుపతిం
చిదాలంబం సాంబం శివ మతివిడంబం హృది భజే. లి
చ...రం - చలత్
=
== ఋ
=
=
టీ. త్ర...ద్యం - త్రయీ
ఋగ్వేదయజు ర్వేదసామవేదములు
చూఁటీ చేతను, నేద్యం తెలిసికొనఁ దగినవాఁడును, హృద్యం
హృదయ కమలమున వ్యక్తమగువాఁడును, శ్రీపురహరం = స్థూలసూక్ష్మ
కారణ శరీరములు మూఁటిని నశింపఁజేయువాఁడును, ఆద్యం = సృష్టి
కంతకు మొదటనయున్న వాఁడును, త్రిణయనం మూఁడు కన్నులవాఁ
డును, జటాభారో దారం = జటాజూటము చేత
= జటాజూటము చేత గంభీరమైనవాఁడును,
కదలుచున్న, ఉరగ = పొములనియెడు, హారం =
పేరులు గలవాఁడును, మృగధరం లేడిని దాల్చినవాఁడును, సహా
దేవిం - గొప్ప దేవుఁడును, (స్వప్రకాశ రూపుఁడు), దేవిం
స్వరూపుఁడును, మయి = నాయందు, సదయభావం = దయతో ఁగూడిన
యభిప్రాయము గలవాఁడును, పశుపతిం = బ్రహ్మాది లోకసాలకుఁడును,
చిదాలంబం = స్వరూపజ్ఞానమునకు సాధనమైన వాఁడును, ఆతివిడంబం=
సమయాన్లు సరణము గలవాఁడును, సాంబం = సార్వతీ సమేతుండును
నాగు, శివం = పరమేశ్వరుని, హృది = మనస్సువ, భజే = సేవింతును.
=
-
====
ఆనంద
తా. ఏ మహాదేవుఁడు ఋగ్వేద యజుర్వేద సామవేదములు
మూఁటియంయఁ తెలియఁబడునో, ఏ మహాదేవుండు హృదయకమలము
న౦ స్ఫురించునో, ఏమహా దేవుఁడు స్థూలసూక్ష్మకారణ దేహములు మూఁ
టిని నిర్మూలము చేయునో, ఏ మహాదేవుండు ప్రపంచమునంతయు సృ
జించుచు సృష్టికిఁ బూర్వమందునుం గలఁడో, ఏ మహా దేవుండు మూఁడు