134
శివానందలహరి
గాక యనియు నిట్లు శివునికి మామగారిపై యానందించెద ననియుఁ దాత్ప.
ర్యము.
అ. హృదయే బుద్ధ్యా స హావి నా భావం ప్రార్థయతే:—
వ్యా. శివఇతి. "హే శిస భావ సకలభువనబంధో సచ్చిదానందసిఁధో
సదయ శివే త్య సేన కన్యాయా మిచ్ఛాజనక పుంస్వాఖ్యో గుణ స్సూచ్యతే.
భ వేత్య నేన భజ త్యస్యాత్సర్వమితి వ్యుత్పత్త్యా సంతానోత్పాదకత్వాభ్యోగుణ
సకలభుఐనబంధో ఇత్య నేన బంధుమతాభ్యో గుణ స్సచ్చిదానంద సింధో
ఇత్య నేన సదిత్యస్య సశ్వమర్థః. భావ ప్ర ధానో నిర్దేళః. అనేన సాధు కారిత్వం
సూచ్యతే, చీ దిత్య నేన శ్రుతిసత్వాభ్యో గుణః ఆనందే త్యనేన అరోగత్వ
గుణః సదయ ఇత్య నేన దయాళుత్వ మేభి ర్వరగుణాః నిర్ణీయంతే. గుణ
ధుర్యా మిత్య నేన శాస్త్రబోధ్యా స్సర్వేగుణా ఉద్యంతే. ఇత్థం వఛూపర
గుణాజ్" మనసి దృఢీకృత్య కన్యాం దాస్యామిత్యాహి సచ్చిదానందసింధో
సత్యం చ చిచ్చి ఆనందశ్చ తేషాం సింధో నదీనాం సింధువదాస్పదీ భూత
పూర్వోక్త యావద్గుణ విశిష్ట గౌర్యా సహ పార్వత్యాసహ తవ పరిచర్యా
సన్ని థానాయ పరిచర్యార్థం సమీపస్థితయే పూర్వోక్తి గుణవిశిష్టాంమమ మే
బుద్ధికన్యాం బుద్ధి రేప కి న్యాతాం ప్రదాస్యే. దాజిదా నే ఇత్యస్మిళా ధాతౌ
ప్రేత్యువసర్గ సాహిత్యేన బ్రాహో వివాహ ఇతి గమ్యతే. ఉభయోః పత్న్యో
స్సమరసతా సంపాదనచాతురత్వా చ్ఛివస్య గౌర్యాస హేత్యుక్త మిమాం
వివాహ్య త్వం హృదయగేహే హృదయమేప గేహ మంతర్గృహం తస్తి
న్సర్వదా అనై రాశ్యేన సంసస సుఖన వసేత్యర్థం 8, బుద్ధే శివావి నాభూతత్వం
భవ త్వతి భావః, శివశ్వశుంతాం ప్రాప్య మోదిష్యే ఇతి చ భావిః .
.
నీకుఁ గావలసిన యుపచారములు నేను సమకూర్పఁజాలనని వేఱక:
తెఱఁగున ననుచున్నారు.—
లభిమధనదఱో నైవ పాతాళ భేదీ
న చ వనమృగయాయాం నైవ లుబ్దః ప్రవీణః,సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
అశనకుసుమభూషావ స్త్ర ముఖ్యాం సపర్యాం
కథయ కథ మహం తే కల్పయా నీందుమౌళే.
=
135
85
టీ. ఇందుమా శే = చంద్రుని శిరస్సునందు ధరించినవాఁడా! తేజ
నీకు, ఆశన...ఖ్యాం, ఆశన = ఆహారము, కుసుమ = పుష్పము. భూపా=
భూషణము, వస్త్ర=వస్త్రమును, ముఖ్యాం = ప్రథానములు గాఁ గలిగిన,
సపర్యాం=పూజోపచారమును, కథం=ఎట్లుగా, కల్పయాని=కలిగించెదను?
కథయ= చెప్పుము. అహం = నేను, జలధిమధనదక్ష ః - జలధి = సముద్ర మును,
మథన_తెరుచుటకు, దక్షః చాలినవాఁడను, నెవ = కాను. వా ...దీ
పాతాళ= పాతాళలోకమును, భేదీ = భేదించువాఁడను, నచ = కాను.
వ...యాం_పన = అడవియందు, మృగయాయాం వేఁటాడుటయందు,
ప్రవీణః= నేర్పుగల, లబ్ధశి = బోయవాఁడను, నైవ=కొను.
-
-
తా. చంద్ర శేఖరా! సముద్రము మథింపఁజాలిన వాఁడనా కాను,
నీ కిష్టమైన కాలకూటాహారముగాని పుష్పమువలె శిరోభూషణంబుగ చం
ద్రుని గాని యెట్లీ నేర్తును? పాతాళలోకము భేదించువాఁడనైనఁ గాను.
నీకిష్టమైన భుజగ భూషణ మెట్లు గల్పించగలను? అడవులలో మృగముల
వేఁటాడ నేర్చిన బోయవాఁడనైనఁగాను. సికభిమతంబైన గజచర్మప
మెట్లీయఁగలను? దేవా! నిన్ను నే నెట్లు పూజింపఁగలుగుదునో చెప్పుము?
అ. త వేష్యమాణాం సహర్యాం కర్తుం నాహం సమ్మ ఇతి భంగ్యం
త రేణాహ: ------
వ్యా. జలధీతి. `హే ఇందు మౌళే చంద్ర శేఖర! తే తవాళనకుసుమ
భూసావస్త్రము ఖ్యామళనం చ కుసుమం చ తయో స్సమాహారః ఆశనకుసు
మం తీచ్చ భూషాభూషణం చ వస్త్రం వసనం చ ఏతాని ముఖ్యానియస్యాం
సపర్యా ముపచారం కథం కేన ప్రకారేణ కల్పయాని కరవాణి కథయ
ఐద కల్పయితు మనమ ఇతిభావం. కుత ఇతి చే ద నేనం భూతత్వా దిత్యా
హ,_ఆహం జలధిమధనదక్ష స్సముద్రమధనసమర్థ నైవి భవామి తథాల్వే150
శివానందలహరి
త్వదభిమత విషరూపాళన చం ద్ర రూపకుసుమ ప్రదానే సమర్థ స్స్యాం న చ
పాతాళ దీ పాతాళం భినత్తి తచ్చీల మన్యేతి పాతాళ భేదీ మార్పే
తవాభిపురం భుజంగభూషణం కల్పయితుం సమర్థ స్స్యాం వనమృగయా
యాం నిఫుణ స్సమర్థః లుబ్ధః మృగహింసకః నభవామి తథాల్వే త్వదభిమత
గజచర్మఖ్యవస్త్రం కల్పయితుం సమర్థ స్స్యా మ నే వింభూత త్వాల్
త్వదభిమÍ ముపచారం కర్తు మసమర్థి 2హ మితి భావః.
పూజాసామగ్రి యున్నను పూజాస్థానము తెలియక పోవుటవలనఁ
బూజిఁప సమర్థుఁడను గా ననుచున్నారు..
పూజా శ్రవ్యసమృద్ధ యో నిరచితాః పూజాం కథం కుర్మహే
పక్షిన్యం న చ వాకిటిశ్వ మపి న పాస్తం ముయా దుర్లభు,
బానే స్పుస్తక నుంఫ్రీసల్లన ముమాజానే న తేహం విభా
న జ్ఞాశం హి పితామ హేన హరిణా త త్వేస త ద్రూపిణా. 86
=
టీ. ఉమాజా నే= పార్వతీ దేవి భార్య గాఁ గలవాఁడా పూయః-
పూజాద్రవ్య= పూజించుటకుఁ గావలసిన వస్తువుల యొక్క, సమృద్ధయః==
ఆతిశయములు, నిరచితాః=సమకూర్పఁబడినవి. పూజాం-పూజను, కథం
ఎట్లు"గా, కుర్త హే= చేయుదుము? దుర్లభం= పొందశక్యముగాని, పక్షిత్వం=
హంససకీ రూపమగుటయు, న-చ-వాజ లేనిచో, కిటి. మపి=నరాహరూప
మగుటయైనను, మయాజ నా చేత, న ప్రాప్తం - పొందఁబడలేదు. ఆహం=
నేను, లే=నీ యొక్క, మస్తకం= శిరస్సును, ఆఘ్ర పల్లను
పాదమును, సజా నే=ఎఱుఁగను. విభో సర్వవ్యాపకుఁడా! తద్రూపిణ
హంసకటిరూపములు బొందిన, పితామ హేన
బ్రహ్మదేవుని చేతను, హరి
ణా=విష్ణుమూర్తిచేతను, త త్వేన యథార్థముగా, నజ్ఞాతంహి తెలియఁబడ
లేదుగ దా!
చిగురువంటి
'తా. పార్వతీ మనోహరా ! పూజాద్రవ్యములు విశేషము. గా సమ
కూర్పఁబడియుండ నిము. అపుడు మా త్రము నిన్ను పూజించుట యెట్లుసంస్కృతాంధ్ర వ్యాబ్యాససహితము,
137
నీ శిరస్సును తెలియదు. నీ పాదములును దెలియవు. హసరూపము,
నరాహరూపమును దుర్ల భములు. అవి నాకుఁ గలిగినవి కావు ఆకూపములు
దాల్చిన బ్రహ్మదేవుఁడు, విష్ణుమూర్తియు మాత్ర మేపాటి తెలిసికొనఁగలి
గిరి ? య
యదార్థ ము
దారము తెలియనేలేదు గదా!
అట్టి బ్రహ్మవిష్ణువులే తెలిసికొనలేక పోయిన పూజాస్థానమగు మీమ
స్తకమును పొదపల్లవమునుఁ దెలిసికొని నే సెట్లు పూజింపఁ గలుగును నని
తాత్పర్యము.
రిజానాత్
మపి పూజాస్థానాసరిజ్ఞా
అ. పూజాసామ్యం సత్యా మపి
పూజాం కర్తు మసమర్ధ ఇ త్యాహ :-
వ్యా. హే ఉమాజా నే ఉనూ సార్వతీ జాయా యస్యతస్య సంబుద్ధి
రుమాజానే యద్యపి పూజా ద్రవ్యసమృద్ధయః పూజాయాః శ్రీవ్యాణి
పూజాసాధనపస్తూని తేషాం సమృద్ధ ః యః అశయాః విరచితా స్స: పొదితా
స్తథాపి పూజాం పూజనం కథం కుర్మ హే న కథ మపీత్యర్థం. దుర్లభం దు
ప్ర్రాపం పక్షిత్వం పక్షి భావః కించనవా నో వాకిటిత్వమపి వరాహభావోపి
మయా నప్రాప్తం నాలంబిత మత స్తే తవ మ స్తకమంఘి) పల్ల వం చాంఘీ
పల్ల సమినే శ్యుసమితసమాసః, హేవిభోవ్యాపక నజానే హి యస్మా త్వేన
యాథార్యేన త ద్రూపిణా పక్షిరూపిణా కిటిరూపిణా చడిగాసహీన
ణా హరిణా విష్ణునాచ న జాతం నవిదితం తదహం తం నజాన ఇతి కిముత?
పూజా వస్యసంప - షు సతీష్వపి తద్రూపాపన్నేన, బ్రహ్మణం విష్ణుని" చెన
పగతీం పూజాస్థానం మసక మంఘి పల్ల ఇఞ్చ జాత్వా కథమహం పూజాం
కర్తుం శిక్నయా మితి భావః .
శివపాదభ క్తి మాత్రము కావలె నని కోరుచున్నారు..-
అశనం గరళం ఫణీ కలాపో
వసనం చర్మం చి వాహనం మహోక్షః
హ138
శ
శివానందలహరి
మను దాస్యసి కిం కి మస్తి శంభో
తవ పాదాంబుజభక్తిమేవ దేహి.
87
టీ. శంభో =ఓ శంకరుఁడా ! తవ = నీకు, ఆశనం - భోజనము, గర
ళం=విషము, కలాపః భూషణము, ఫణీ= పాము, ఐసనం =వస్త్రము,
చర - ఏనుఁగుతోలు. వాహనంచ వాహనమును, మహోక్షః = ముసలియెద్దు,
=
కిం=ఏమి, దాస్యనీ== ఇచ్చెదవు? మమ=నాకుఁ గావలసినది, కిం= ఏమి, అ అస్తి=
ఉన్నది ? తన = నీయొక్క, పొందాంబుజభ క్తిమేఐ పాదాంబుజ
పొందాంబుజభక్తిమేఐ–పాదాంబుజ = పాద
పద్మములయందు, భక్తి మేవ= కక్తిమాత్ర మే దేహి = ఇమ్ము.
తా- సౌఖ్యనిధీ! నీవు భుజించునది విషము. ఆలంకరించుకొనునది
పాము. కట్టుకొనునది యేనుఁగుతోలు. ఎక్కితిరుగు వాహనము ముసలి
యెద్దు. ఇంక నాకిష్టమైనది నీయొద్ద నేమి యున్నది? నీవేమి యిచ్చెదవు ?
నీ పాదభక్తి యొక్క టే చాలు నది యిము .
ఇచ్చట పరమేశ్వరుని నిందించినట్లు తోఁచును. కాని దాని పర్య
వసానము స్తుతియేగాని నింద గాను. ఏష ఆత్మాహత పాపా ” శ్రుతి.
ఈశ్వరుఁడు సర్వదోషవర్జితుఁడు. గరళము భోజన మనుట భ క్తరక్షణాభి
ప్ర్రాయముచేలేను, పాము భూషణ మనుట అభయుండు అనునభిప్రాయము
చేతను, గజచర్మము వస్త్రమనుట నిస్పృహుఁడను నభి ప్రాయము చేతను,
నాకుఁ గావలసిన దేదియు నీయొద్దలే దనుట 'నేను నిస్పృహుఁడను' అను
నభి ప్రాయము చేతను నని వక్త యొక్క తాత్పర్యమును గమనింపవలయును.
కావుననే భక్తి యొసఁగు మని వేఁడుకొనుటయు సమంజస మగు.
ఆ. శివపాదాంబుజభక్తి మేవ యాచతే:
వ్యా. ఆశనమితి. హేశంభో సుఖనిధే ! భక్తాపేక్ష్యమాణం చేయం
త్వయి నా స్త్రీ త్యాహ-తవాశనం భక్షణం గరళం హాలాహలం కలాపో భూ
షణం ఫణీ భుజగః పసనం వస్త్రం చర్మకృత్తివి శేషః వాహనం వచస్త్వర్థః.
మహోక్షః వృద్ధవృషభః ఆతో పే ర్భక్తాభీష్టం కిం దాస్యని మమ పా
-
8.