సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా నసహితము.
31
భవదధీనం త్వద్వశం కురు కురుప్ప సంసారనిమగ్నం మచ్చిత్తం సదాత్వ దేక
శరణం కుర్వితి తాత్పర్యమ్.
ఇట్లు మనస్సు నీశ్వరాయత్తము జేసి యింక దానిని కుటీరము గాఁ
జెప్పి యంచు నివసింపు మని యీశ్వరుని వేఁడుకొనుచున్నారు.
ధృతి స్తంభాధారాం దృఢగుణనిబద్ధాం సగమనాం
విచిత్రాం పద్మాఢ్యాం ప్రతిదివససనార్ల ఘటి తామ్,
స్మరారే మచ్చేత స్స్ఫుటపటకుటీం ప్రాప్య విశదాం
-
జయ స్వామిక్ శక్త్యా సహ శివగణై స్సేవిత విభో. 21
టీ. హేస్మరా రే= కామునికి శత్రువయినవాఁడా, భోస్వామిక్=
సకలలోకములను నశపఱచుకొనినవాఁడా, గణైః స్వరూపమును విమర్శిం
చెడు గణముల చేత, సేవిత ధ్యానింపఁ బడువాఁడా, హేవిభో = ఓ
సర్వవ్యాపకుఁడా, హేశిన= అఖండానంద స్వరూపుఁడవగు పరమేశ్వరా,
ధృ ...రాం - ధృతి = ధైర్యమనియెడు, స్తంభ=నిట్రాడు, ఆధారాం=
ఆధారముగాఁగలదియు, దృ...ద్ధాం - దృఢ = దృఢమైన, గుణ =
గుణకార్యములగు దేహాదులనియెడు త్రాళ్లతో, నిబద్ధాం
·
=
= నిలుపఁ బడిన
దియు, సగమనాం=ఎచ్చటికి కావలయునన్నను పోవునదియు, చిత్రాం=
విచిత్ర (వాసనలనియెకు) నానారంగులు గలదియు, పద్మాధ్యాం లక్ష్మీ
యుక్తమును, పద్మములవంటి చిత్తరువులతో నొప్పునదియు, ప్ర... తాం –
ప్రతీదివఫ= ప్ర తీద్దిన మంచును, సన్మార్గఘటితాం= బ్రహ్మవిచారమంచు చేరిక
గలదియు, రాజమార్గమంద మర్పఁ బడినదియు, విశదాం =
నిర్మలమైనది
యు, మ. . .టీమ్-మచ్చేతః = నాచి త్తమనియెడు, స్ఫుటపటకుటీం = స్ఫుట
మైన డేరాను, ప్రాప్య = పొంది (ప్రవేశించి), శక్త్యాసహ=పార్వతీదేవి
తోఁగూడ, జయ - సరో స్వత్కర్షతో నుండుము.
తా. కామజయము గలిగి సర్వస్వతంత్రుఁడవును సర్వవ్యాపకుఁడ
వును పరమానంద స్వరూపుఁడవును నగు నోపార్వతీ వల్లభా ? నాచిత్త మి32
శివానందలహరి
పుడొక గుడారము గానున్నది. ఆదియెట్లన, గుడార మొక నిట్రాటికొయ్య
పైనిలచి యుండును, నా చిత్తకుటీరమును విషయ నిత్యత్వావధారణ మనియె
డునిట్రాటి పై నిలిచియున్నది. గుడారము త్రాళ్లతో బిగియఁగట్టి నిలుపఁబడు
ను, చిత్తమును సత్త్వరజస్తమోగుణములవలన జనించిన దేహాదులతో నిలుపఁ
బడియున్నది. గుడార మెక్కడకు కావలయునన్నను దీసికొని పోవచ్చును.
చిత్త మచ్చటచ్చటకుఁ బోవుచుండును గదా ' గుడార మనేక రంగులును
పద్మములవంటి చిత్రములును గలిగి మంచి మంచి రాజమార్గములయం దమ
ర్పఁబడియుండును . నాచి త్తము నానావిధములగు జన్మాంతర దుర్వాసనలతో ఁ
గూడి నిరతము సంపదను గోరుచున్నది మఱియు బ్రహ్మవిచారమునందు ఘ
టింపఁబడియున్నది. ఇట్టి నాచిత్తకుటీరమందు శక్తిసమేతుండవై నివసించి
యుండుము.
అ. ఏవం చిత్తస్య తదధీనతాం సంసార్థ్య ఇదానీం చేతసః కుటీత్వని
రూపణేన తత్ర తద్వాసం ప్రార్థయతే :-
వ్యా. ధృతిస్తంభేతి. హేస్మరారే కామశత్రో అనేన జితసర్వవిష
యత్వం శివస్య సూచ్యతే భోస్వామి వశీకృతసకలభువన గణే స్సేవిత ణై
స్స్వరూపం విమర్శద్భిః సేవితధ్యాత భో విభో సర్వవ్యాప్యర్థిత భో శివ ఆఖం
డానందస్వరూప పరమేశ్వర ధృతి స్తంభాధారాం ధృతిః విషయ నిత్యత్వా
వధారణంపైన స్తంభః కుటీస్థిత్యాధారభూత మధ్యప్రదేశ స్థదారువి శేఃషః స
ఏవ ఆధారం ఆలంబనం యస్యా స్తాం దృఢగుణనిబద్ధాం దృడై ర్బలశద్భిః
గుణైః గుణకార్యభూతైః దేహాదిభిః నిబద్ధాం స్థాపిత్యాం అన్యత్ర గుణైః
రజ్జుభిః నిబద్ధా మాకృష్య ప్తాం సగమనాం దేశాంతర గమన సహితాం
విచిత్రాం వివిధదుర్వాసనా వాసితా మన్యత్ర నానావర్ణాం పద్మాథ్యాం
పద్మయా లక్ష్మీ ప్రార్థనయా ఆఢ్యాం పూర్ణా మన్యత్ర పద్మాకారచిశ్రయు
క్తాం ప్రతిజనససన్మార్గఘటితాం ప్రతిదివసం దివసే దివసే సతో బ్రహ్మణః
మార్గే అన్వేషణే ఘటితాం యోజితా మన్యత్ర సన్మార్గ రాజమార్గసమా
పే ఘుటితాం కల్పితాం విశదాం నిర్మలాం మచ్చేతస్స్ఫుటపటకుటీంసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
33
మచ్చేతఏఐ స్ఫుటపటకుటీ మభివ్యక్తపటగృహం ప్రా ప్యానుప్రవిశ్య జయ
సర్వోత్కరేణపర్తస్వ పంచకోశాతిరేకేణ ప్రకాశస్వేతి భావః ఆదిమైః
పంచభిర్వి శేషణైః స్వధర్మసహితం చిత్తస్వరూపం పటకుటీచ ప్రతిపాద్య తే
షష్టేన విశేష ణేన బ్రహ్మాన్వేషణే చిత్తస్య యోజికత్వం విశదమిత్యేత
డైకరూ ప్యేణ చి త్తపటకుట్యో రుభయత్రా స్వేతి. స్మరారే ఇక్య నేన శివస్య
జిత కామత్వం బోధ్య తే స్వామి న్నిత్య నేన సర్వస్వాతంత్య్రం విభో ఇత్య
నేన వ్యాపక స్వరూపతా శివే త్యనే నానందరూపతా అతో హేతో కి
పూర్వోక్త ప్రకారేణ పరమశివ ప్రార్థనా యుజ్యతే చిత్తపక్షే సర్వాణి విశే
షణాని లింగపరిణా మేన యోజనీయాని.
ప్రయత్నపూర్వకముగా బ్రహ్మవిచారణయందుఁ జొనుపఁబడియు
దొంగవలె లోభమున ధనాకర్షణాసక్తమైన చిత్తము నోర్వక పట్టి దాని
తప్పు పోఁగొట్టుమని ఈశ్వరుని కప్పగించుచున్నారు.—
ప్రలోభాద్యై రజ్ఞాహరణ పరతంత్రో ధనిగృహే
ప్రవేశోద్యుక్త స్స సమతి బహుధా తస్కరపతే,
ఇమం చేతశ్చోరం కథ మిహ సహే శంకర విభో
త వాధీనం కృత్వా మయి నిరపరాధే కురు కృపామ్.22
టీ. హేతస్కరప తే=చోరులకు ప్రభువైనవాఁడా, హేళంకర=
భక్తులకు సుఖముగలుగఁజేయువాఁడా, హేవిభో = ఓమహాప్రభో, ప్రలో
భాద్యైః=పశీకరణము మొదలగు నుపాయముల చేత, ఆ...త్రః - అర్థా
హరణ=ధసాకర్షణమందు, పరతంత్ర ఆసక్తి గలవాఁడై, చేతశ్చోరః = చిత్త
మనియెడు దొంగ, ధనిగృహే-ధనవంతుని యింటియందు, ప్రవేశోమ్యక్త
స్సజ్ =ప్రవేశింప నుచ్యక్తుఁడగుచు, బహుధా= అ నేక విధములుగా, భ్రమతి
=తిరుగుచున్నాఁడు, ఇమం=ఈ, చేతశ్చోరం= చిత్తమనియెడు దొంగను,
కథం=ఎట్లుగా, సహే=సహింతును, ఇహ-ఇప్పుడు, తవ, ఆధీనం, కృ
నీవశము జేసికొని, నిరపరాధే - అపరాధము లేనట్టి, మయి=నా
యందు, కృపాం=దయను, కురు= చేయుము. (దొంగను పట్టుట పక్కా
త్వా
334
శివానందలహరి
దొంగవలననే నెఱవేఱవలెను. కావున నా చిత్త బోరుని గడిదొంగసగునీవే
పట్టవలెననియు, దొంగ దొంగలజట్టులోనే యుండవలెగాన నీవే యుంచు
కొమ్మనియుఁ జిత్రితము.దొంగను మంచిజేసికొనినచో దొంగల భయము లేదు.)
తా. లేనిపోని కల్లబొల్లిమాటలు చెప్పి ధనికులచిత్తమును, నశ పఱచు
కొనుట మున్ను గాఁ గొన్ని దుష్టోపాయములు పన్ని ధనాకర్షణమునకుఁగా
ధనవంతుల యిండ్లఁ దూఱుచు తిరుగులాడుచున్న యీనాచి
“చిత్తం బనుచోరుని
నే నోర్వలేను. నీ కప్పగించెదను. నీ వళము జేసికొని నిరపరాధి నగునన్ను
దయతో రక్షింపుము.
అ. ప్రయత్నని శేషేణ బ్రహ్మాన్వేషణే ఘటిత మపి చోరవ త్ప్రలో
భాది నార్థాహరణ పరతంత్రం చిత్త మసహమానః తద్దోట పరిహారాయ
తస్యశివాయ త్తతాం ప్రార్థయతే :-
9
వ్యా. ప్రలో భేతి, భో తస్కరపతే తచ్చౌర్యం కుర్వంతీ తస్కర్యా
తద్బృహతో రితి సుప్, తల్లోపశ్చ. తేషాం పతిః కర్మవిశేషణేన ప్రవర్తకో
నివర్తకశ్చ తాదృశ శంకర భక్తసుఖదాయక భో విభో ప్రలోభాద్యైః
ప్రలోభనం ధనికస్య మిథ్యాలాభ ప్రదర్శనేన తస్య మనోవిశీకరణం తదే
వాద్యం యేషాం తైః దురు పొయైః ధనికే ప్రమతే తదరగ్రహణాభిప్రా
యః, ఋణరూ పేణ ధనిక దత్తస్య ధనస్య ప్రత్యర్పణావసరే తద్ధానాపలాపః
ఏవమాదయ ఉపాయాః బహువచనే నాకృష్యంతే. అర్థాహరణ పరతంత్ర్య
అర్థం ధనం తస్యాహరణ మాకర్షణం తస్మిక్ పరతంత్రః అసక్తః తద్విషయే
జాగరూక ఇత్యర్థః. అయం
8. అయం చేతశ్చోరః చేతశ్చిత్తమేవ భోగః తస్కరః సం
ధనిగృ హే ధన మస్యా స్త్రీతి ధనీ తస్య గృహం గేహం తస్మిక్ ప్రవేశోద్యు
క్తస్స ప్రవేశం అంతర్గృహగమనం తదగ్ధ మున్యుక్తస్సక్ ఉద్యోగీస
ప్రయత్నం కుర్వ న్నిత్యర్థః బహుధా అనేకధా ప్రకారార్థ ఛాల్ . భ్రమ
భ్రామ్యతి ఇమ మేతాదృశ పాపగుణవిశిష్టం చేతశ్చోరం చిత్తతస్కర మహ
మిత్యధ్యాహార్యం. కథం సహే క్షమే ఇహేదానీం తు తే అధీనం స్వవళం
కృత్వావిధాయ నిరపరాధే నిర్గతః అపరాధః ఆగః యస్మాత్తస్మి౬ మయి మ
నోభిన్నత్వా త్తస్య నిరపరాధత్వ మితి భావః. కృపాం దయాం కురు కురుష్వ.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
-
35
శివపూజకు ఫలమగు బ్రహ్మత్వ విష్ణుత్వములు గూడ దోషయుక్త
ములు గాన అవి వలదని నిరుపమైన మోక్షానందమును గోరుచున్నారు.
కరోమి త్వత్పూజాం సపది సుఖదో మే భవ విభో
విధిత్వం విష్ణుత్వం దిశసి ఖలు తస్యాః ఫల మితి,
పున శ్చ త్వాం ద్రష్టుం దివి భువి వహక్ పక్షి మృగతా
మదృష్ట్వా త భేదం కథ మిహ సహే శంకర విభో. 23
త
మితి
-
ရာ
టీ. హేవిభో ఓమహాదేవా ! త్వత్పూజాం=నీయారాధనమును,
కరోమి—చేయుకును, సపది తత్క్షణమే, భోశంకర = ఓసుఖకరమైన వాఁ
డా, మే= నాకొఱకు, సుఖవః = సత్యసుఖము నిచ్చువాఁడవు, భవ - అగుము,
తస్యాః= అపూజకు, విధిత్వం= బ్రహ్మయగుట, విష్ణుత్వం = విష్ణులగుట, ఫల
ఫలమని, దిశ సిఖలు - ఇత్తువుగదా, పునశ్చ= మరల నిటుమీఁదను,
దివి=ఆకాశమందును, భువిచ-భూమియందును, త్వాం = నిన్ను, ద్రష్టుం
చూచుటకు, పక్షి మృగతాం హంసపక్షిరూపముగానీ విరాహరూపము
గానీ, ఐహజ్=ధరించుచు, అదృష్ట్వా= చూడలేక, తట్టేదం=పక్షి మృగ
ములు గా ఁ బుట్టుటవలని దుఃఖమును, కథం= ఎట్లుగా, సహే=సహింతును,
మహాప్రభో.
విభో
తా. ఓసాంబశివా ! నిన్నారాధింతును. నాకు పూజాఫలముగా మో
నంద మొసంగుము. కాని బ్రహ్మత్వమో విష్ణుత్వమో దానికి ఫలమని
మాత్ర మీయవద్దు. అక్కడనుండి హంసగానో పందిగానో బుట్టి నీపాదము
లను శిరస్సును కనుఁగొనుటకు పదునాలుగు లోకములుం జరిగి శ్రమపడలేను.
ఆమీఁద తుదకు నిన్ను కల్గిన నేరక ముద్రజన్మకాలని యవమానమును
సహింపనేరను. కాన బ్రహ్మవిష్ణులో కానందములకన్న నధిక మైన సా
యుజ్యము క్తి యను పరమానందము దయచేయు మని తాత్పర్యము.
ఆ. నిధిత్వ విష్ణుత్వాదిక మపి శిపూజాయాః ఫలం దోప దర్శ
శ్వీకృత్య నిర్దోషం నిత్యసుఖం చ ప్రార్థయతే:-