సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
123
దళైచ్ఛదై స్సహ సంచారో ఘటనం తత్ర క్షమ స్సమర్థస్తేన మృచుకేన
పదేన కఠోరయమరాశ్వక్ష్యక వాటక్ష శ్రీ ర్యమరా ధర్మరాజు సస్యవః
ఉరః కఠోర మళీకఠినం తచ్చ తత్ తత్క వాటఇవి కవాట సదృశం
తస్య క్షతిర్భేదనం కథ మాసీదితి చిత్ర మత్యంతం మృదులం త్వదంఫ్రీ
యుగళం మే మనశ్చింతయతి హా కష్టం హే విభో ఏతత్పదయుగళం మే
లోచనగోచరం నేత్రవిషయం కురు, తద్ధస్తేనక రేణ సంవాహయే పీడయా
మి. స్పష్టోభావం
ఏష్య త్యేష జనం మనోస్య కఠినం తస్మి న్నటా నీతి మ
తస్మిన్నటా
ద్రయై గిరిసీమ్ని కోమలపదన్యాసః పురాభ్యాసితః,
నోచే దివ్యగృహాంత రేషు సుమన స్తల్పేషు వేద్యాదిషు
ప్రాయ సృత్సు శిలాతలేషు నటనం శంభో కిమర్థం తవ. 80
చరింపవలసినవాఁడను, ఇత
-
===
-
టీ. హేశంభో = ఓ శంకరుఁడా ! ఏపః = వీఁడు, జనిం = ఉత్ప
స్త్రీని, ఏస్యతి = పొంద’బోవుచున్నాఁడు. అస్య = వీనియొక్క, మనః =
మనస్సు, కఠినం = కఠోరమైనది. తస్మిక్ = దానియంప్, ఆటాని = సం
అని, మద్రక్షాయై = నా సంరక్షణము.
కు, కోమలపద న్యాసః = మృదువైనయడుగులు పెట్టుట, గిరిసీమ్ని= పర్వత
ప్రదేశమందు, పురా = ( నేను పుట్టక మునుపు, అభ్యాసితః అలవాటు
ఆట్లు కాదేనీ, దివ్యగృహాంత రేషు = రమ్యమైన
గృహములయొక్క…. మధ్యప్రదేశములును, సుమనస్తల్పేషు = పూవుల పాన్పు
లును, వేద్యాదిషు ఆరుఁగులు మొదలగునవియు, ప్రాయః
ళ్యముగా, సత్సు = ఉండఁ”గా, శిలాతలేషు తాతి నేలలయందు, తన =
నీకు, నటనం – నాట్యము, కిమర్థం = ఎందు కొఱకు?
చేయఁబడినది. నో చేత్
=
==
బాహు
తా. ఓకైలాసవాసా! సాంబశివ ' నీవునన్ను గూర్చి యీ పురుషుఁడు.
భూమిలో ఁ బుట్టఁబోవును. వీనిమనస్సు మిగుల కఠినముగానుండును. అప్పుడు
నాకు దానియందు సంచరింఫజలసివచ్చును. అని యాలోచించి నా సంరక్షణ124
ట
శివానందలహరి
మునకై నేను పుట్టక పూర్వమే కొండలమీఁద నీకో మలపాదములతో నడచు
ట కలవాటు చేసితివి. లేకపోయినచో మిద్దెలు, మేడలు, పూల పాన్పులు,
మంచిమంచియరుఁగులు నుండఁగా నీకేల యీ తాళ్లమీఁద నాట్యము చేయ
వలసివచ్చినది?
అ. ప్రకారాంత రేణ స్తోతి:--
వ్యా. ఏప్యతీతి. "హే శంభో ఏష జనః జని ముత్పత్తి మేష్యతి లప్స్య
తేఅస్యమనః కఠినం కఠోరం తస్మిన్నటాని సంచ రాణీతి హేతునా మద్ర
యై మమ త్రాణాయ కోమలపద న్యాసః మృదులపదయో ర్విన్యాసః గిరి
సీమ్ని పర్వతమఢ్య పదేశే పురా మజ్జననా త్పూర్వ మభ్యాసితః, ఆవర్తితః
నోచే న్నైపం యది దివ్యగృహాంతరేషు రమణీయగృహమధ్యేషు సుమన
స్తల్పేషు పుష్పసమానశయనేషు వేద్యాదిషు వేదికా ప్రభృతీషు చ స్థానేషు
ప్రాయస్సత్సు శిలాతలేషు పాషాణప్రదేశేషు తవి నటనం నాట్యం కిమర్థం
శీ౦ ఫలకం స్పష్టఒర్థః.
-
ఇట్టిలక్షణములుగలవాఁడు జీవన్ముక్తుఁడగునని చెప్పుచున్నారు..
కంచిత్కాల ముమామహేశ భవతః పాదారవిందార్చనైః
కంచిధ్యానసమాధిభి శ్చ నతిభిః కంచి త్కథాకర్ల నైః,
కంచి త్కంచి ద వేక్షణై శ్చ నుతిభిః కంచి దశా మీదృశీం
యఃప్రాప్నోతి ముదా త్వదర్పితమనా జీవ సము క్తః ఖలు.
టీ. హే ఉమామ హేశ
వా! కంచిత్కాలం
==
ణ
పార్వతీ ప్రాణవల్లభుఁడవైన ఓమహాదే
కొంతసేపు, భవతః = నీయొక్క, పాదారవిందా
ర్చనైః=కమలములవంటి పాదముల పూజలతోడను, కంచిత్=కొంతసేపు,
ధ్యానసమాధిభిశ్చ = నిరంతర ధ్యానముయొక్క నియమములతోడను, కం
చిత్ =
కొంతసేపు, నతిభిః = నమస్కారములతోడను, కంచిత్ = కొం
తసేపు, కథాకర్ణనైః=చరిత్రలు వినుటతోడను, కంచిత్=కొంతసేపు, అ వే
దర్శనములతోడను, కంచిత్=కొంతసేపు, నుతిభిః= స్తోత్రములసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
125
నీయందు
= స్థితిని,
తోడనుంగూడి, ముదా = సంతోషముతో, త్వదర్పితమనాః
నిలుపఁబడిన మనస్సుగలవాఁడై, ఈదృశీం = ఇట్టి, దశాం =
ఏపురుషుఁడు, ప్రాప్నోతి = పొందుచున్నాఁడో, సః=వాఁడు,
జీనన్ = జీవించియున్న వాఁడగుచునే, ముక్తః ఖలు = మోక్షము బొందినవాఁ
0003 =
గదా!
=
తా. ఉమామ హేశ్వరా ! మాయం మమనసు నిలిపి యెడ తెఱిపి లేక
యొకప్పుడు మీ పాదపూజలును, వేఱకప్పుడు నియతమైన మీ నిరంతర
ధ్యానంబులును, పఱియొకప్పుడు మీ పాదవందనములును ఇంకొకప్పుడు
శివకథలువినుటయు, కొన్ని వేళల మీ దర్శనములునుం జేయుచు సంతోషము.
నొంకవాఁడు జీవన్ముక్తు ఁడగును.
అ. ఏవంభూతో జీవన్ముక్తో భవతీత్యాహ:-
-
వ్యా. కంచిదితి, హే ఉమామహేశ మహాంశ్చా సావీశ శ్చ మహే
శః ఉమయా పార్వత్యాసహితో మహేశః మధ్యమపదలో పీ సమాస సస్య
లో
సంబుద్ధిః కంచిత్కాలం కంచిత్సమయా భనత స్తవ పాదారవిందార్చనై
రరవిందసదృశ పాదపూజాభిః కంచిక్కంచిత్కాలం ధ్యానసమాధిభి ర్ధ్యా
నం నిరంతరం భవచ్చింతనం, తస్య సమాధిభి ర్నియమైః కంచిత్కాలం
నతిభి ర్నమస్కా—రైః కంచిత్కాలం కథాకర్ణనైః కథాశ్రవణైః కంచిత్కా
ల మవేక్షణై ర్దర్శనైః కంచిత్కాలం నతిభి స్తోత్రైశ్చ సహితః ముదా
సంతోషేణ త్వ దర్పితమనాస్త్వయి నిహితచిత్తః యః యీదృశీం దశాం
పూర్వో కార్చనాదియు క్త త్వేనావస్థితిం ప్రాప్నోతి లభతే సః జీవ న న్నేవ
ముక్తః ఖలుమోక్షంప్రా పఏవ భవతీ త్యధ్యాహార్యం పూర్వోక్రైస్తృతీ
యాంతవి శేష ణై ర్భనత ఇతృస్యాన్వయః కాల మిక్యస్యాధ్యాహృతసహిత
పదార్థే నాన్వయః.
శివునియనుగ్రహమువలన నె విష్ణుమూర్తి మిగుల పూజ్యుం డయ్యెనని
చెప్పుచున్నారు.-126
శివానందలహరి
ఏకారణమువలన, హరిః=
బాణత్వం వృషభత్వ మర్ధ వపుషా భార్యాత్వమర్యాపతే
ఘోణిత్వం సఖ తామృదంగవహతా చేత్యాదిరూపం దధౌ,
త్వత్పా దే నయనార్పణం చ కృతవా త్వదేహభాగో హరిః
పూజ్యా త్పూజ్యతర స్సఏవ హి న చేత్కోవా తదన్యోధికః.
టీ. ఆర్యాపతే=ఓపార్వతీపతీ ! హి
విష్ణుమూర్తి, బాణత్వం= (నీకు) బాణమగుటయు, వృషభత్వం = (నీయొ
క్క) నందివాహన మగుటయు, ఆర్ధవపుషా సగ ము శరీరముతో, భార్యా
త్వం=(నీ) భార్యయగుటయు, ఘోణిత్వం=(నీపాద దర్శనమునకై) వరాహ
మగుటయు, సఖితా = ( మోహి నీరూపముతో) మిత్రమగుటయు, మృదంగ
విహతాచ = (తాండవమప్పుడు) మద్దెల గాఁడగుటయు, ఇత్యాదిరూపం=
ఈమొదలగు నాకారమును, దధా = ధరించెనో, త్వత్పాదే = నీపాదము
నందు, నయ నార్పణంచ = (కమలములుపూజించునప్పుడు వేయింటిపూర్తికి
గా) నేత్రమును సమర్పించుటయు, కృతవాక్ చేసినవాఁడయ్యెనో, చ =
ఇంతియ కాక, త్వదేహభాగః = నీ దేహమందొక్క భాగము గలవాఁడు
నయ్యెనో (అందువలన), సఏవ= ఆవిష్ణువే, పూజ్యాత్ =పూజ్యులైన బ్రహ్మాముల
కన్న, పూజ్యతరః = ఎక్కువగా ఁ బూజింపఁదగినవాఁడు. నోచేత్ = అటుల
కాదేని, తదన్యః=ఆవిష్ణువుదక్క మఱియొక్కఁడు, అధికం ఎక్కువాఁ
డు, కోవా=ఎవ్వఁడు ?
==
తా. ఓపార్వతీవల్లభా ! శ్రీమహావిష్ణువు త్రిపుర సంహార కాలమందు
నీకు బాణమయ్యె. వృషభరూపమై నీకు వాహనముగానుండె. ఆర్యారూపం
బుతో నీయర్ధాంగంబున భార్యయై యొప్పారె. నీ పాద సందర్శనమున కై
వరాహరూపమెత్తె. జగన్మోహినీరూపంబున నీ వాల్లభ్యంబునడ సె. నీవానంద
తాండవమాడుచో మద్దెల వాయించుచు మెలఁగె. తాను సహస్రకమలా
ర్చనము చేయునప్పు డొక్కకమలము తక్కువగా ఁగఁ దన నేత్రంబును మీ
పొదములయందర్పించియుండె నిటుల మీయనుగ్రహమునకుఁ బాత్రుఁడైసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
127
లందఱకం పేరుఁ
బూజ్య
మీ యర్ధాంగ సంగి యగుటంబట్టియేగదా బ్రహ్మాదు
తరుఁడయ్యెను. కొనిచో వానియంతవాఁ డింకెవ్వఁడైనఁగలఁడా ? దీని చే
బ్రహ్మసులు పూజ్యులనియు విష్ణువు పూజ్యతరుఁడనియు శివుఁడు పూజ్యతముఁ
డనియుఁ దాత్పర్యము తేలుచున్నది.
82
అ. శివప్రసాదాదేశ విష్ణోః పూజ్యతరత్వం సిద్ధ మిత్యాహ:-
వ్యా.
హే ఆర్యాపతే పార్వతీపతే ఇదం చ సంబోధన మార్యా
యా విష్ణ్వభేదం సూచయతి తత్సూచిత మర్థం వక్ష్యమాణ ప్రకా
రేణ
వినృ
ణోతి హరిః విష్ణుః హియస్మా త్కారణా తన బాణత్వం శరభావః సృష
భత్వం వృix భవాహనభావః అర్ధనపు షాశరీరార్ధన భార్యాత్వం కళత్రభావః
ఘోణిత్వం వరాహతా మహాదేవస్య పాదదర్శనాయ వరాహరూప స్వీకా
రాదితి భావః సఖితాసఖిత్వం మోహినీరూ పాపన్న విష్ణో శ్శివవా లభ్య ప్ర
సిద్దే రితి భావః మృదంగవహతా మృదంగ వాద్యవాది త్రత్వ మానందతాం
డవకాలే తత్ప్రసిద్ధే 89 భావః ఏకు మాదిరూపం చ దదౌ దధార త్వత్పా
దే నయనార్హ
నయ నార్పణం చ నేత్రార్పణం చ కృతవా నా చరితవాజ్ సహస్రకమ
లార్చన వేళాయాం సహస్రతమసంఖ్యాపూరకత్వాన్నేత్రకమలస్యేతి
భావః కిం చ త్వద్దేహభాగ సందేహే భాగో యస్య సతథోక్త సస్మా
త్సఏవ పూజ్యాత్. బ్రహ్మాది సమూహా త్పూజ్యతరః అతిశయేన పూజయితు
మర్హః అభవత్ నచే దేవం నో యది తదన్యః విష్ణోరితరః అధికః కోవా న
లోపీత్యర్థః ఏ తేన
త్యర్థః ఏతేన బ్రహ్మాదయః పూజ్యాః హరిః పూజ్యతర స్త్వం పూజ్య
తమః. ఇత్యర్థిలభ్యతే.
ఇతర దేవతలను సేవించుటచే సుఖము లభింపదనియు శివుని సేవించుట
చేత పరమసౌఖ్యము లభించుననియుఁ జెప్పుచున్నారు.—
జన నమృతియు తానాం సేవయా దేవతానాం
నభవతి సుఖలేశ స్సంశయో నాస్తి తత్ర,
అజని మమృతరూపం సాంబ మీళం భజంతే
య ఇహ పరమసౌఖ్యం తేహి ధన్యా లభంతే. 83