a
•
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
145
ఓఅపరిచ్ఛిన్నానంద మూర్తీ! ఈ నామానసమత్తగజము నిలుపు
టకు వీలుపడని గమనముతో నలువంకలఁ బరువు లిడుచున్నది. దీని నివశక్తి
యను త్రాడుతో గట్టి మెల్ల గాఁ బ్బుకొని పునరావృత్తిరహితముగా స్థిర
మైన బ్రహ్మపదము జేర్పుము.
సగుణోపాసనము చేయు నాత్మ పర్యవసానమున నిర్గుణభావము నొందు ఁ
గాన మనస్సునకు బ్రహ్మ కారత్వము గలిగింపుమనివేఁడుకొనుట గ్రంథాంత
-మందు సమంజసముగా నున్నది. దీనికి ఫలము నిర్విశేషానందా విర్భావము
అని తాత్పర్యము.
అ. మనసశ్శాశ్వతపద ప్రాప్తిం ప్రార్థయతే.
వ్యా. ప్రచరత్యీతి. హే పరమ అపుచ్ఛిన్న స్వరూప మదవా న్మదో
స్యా స్త్రీతి మదవా౯ గరీయా నేపోయం మనల్లకం చిత్తగజః ప్రగల్భవృత్యా
దుర్ని వారవ్యాపా రేణాభిత స్సర్వత శ్చరతి సంచరతి తథా సంచరంత మముం
మనల్గక రిణం భక్తిరజ్వ భక్తిరేవ రజ్జుః పాశ యానయే నానువయే • నాను
శాసనే నేత్యర్థః పరిగృహ్య స్వీయత్వేన గృహీత్వా స్థాణు స్థావరం పదం
స్థానం బ్రహ్మపదం దృఢ మపునరావృత్తి యథా తథా నయప్రాపయ సగు
ణోసాసనస్యాత్మనః నిర్గుణ భావపర్యవ సాయి త్వా దిహ మనసః బ్రహ్మకార
తాప్రార్థనం నిర్విశేషఫలకం గ్రంథాంతే సమంజస మితి భావః.
కవి కన్యగా భావించినతనకవితను గౌరీ ప్రియుండగు పర మేశ్వరున
కర్పించుచున్నారు..-
సర్వాలంకారయుక్తాం సరళపదయుతాం సాధువృత్తాం ను
వర్ణాం, సద్భి స్సంస్తూయమానాం సర సగుణయుతాం లక్షీ
తాం లక్షుణాఢ్యాం, ఉద్యద్భూషావిశేషా ముపగత వినయాం
ద్యోతమానార్థ రేఖాం, కల్యాణీం దేవ గౌరీప్రియ మమ
కవితా కన్యకాం త్వం గృహాణ.
98146
శివానందలహరి
.
-
టీ. గౌరీప్రియ = గౌరీదేవి ప్రియురాలు గాఁగల, దేవా = మహా
దేవా ! స... క్తాం - సగ్వ = సమస్తమైన, అలంకార ఉపమ, ఉత్ప్రేక్ష
మొదలగుఅలం కారములతోడను (భూషణములతోడను), యుక్తాం=కూడిన
దియు, స...తాం-సరళ = మృదువైన, లేక, సుబోధమైన (మఁ దమగు)
పద=శబ్దములతో (నడకలతో), యుతాం = కూడినదియు, సాధువృత్తాం
=సలక్షణమైన ఆర్యావృత్తము మొదలగువృత్తములు కలదియు (మంచివాడత
గలదియ), సువర్ణాc= పరుషములు గాని అక్షరములు గలదియు (చక్కనిరూప
ముగలదియు), సద్భిః= కోన్యాలక్షణము (శరీరలక్షణము) తెలిసిన పెద్దల చేత,
సంస్తూయమా నా౦=కొనియాడఁబడుచున్న దియు, సరసగుణయుతాం=ళ్ళం
గారాదిరసములు మాధుర్యాదిగుణములు వీనితో (గూడినదియు(ధి_ర్తకింబగు
గుణములతో ఁ గూడినదియు), లక్షితాం ప్రతి సాద్యనిస్తువుగలదియు (వరిం
తి
-
పఁదగినదిగా నెన్న (బడినదియు), లక్షణాఢ్యాం = సర్వలక్షణము లనొప్పునది
యు,ఉ. . . పాం-ఉద్యత్ = ఎక్కువగా బ్రకాశించుచున్న, భూషావి శేషాc=
అలంకారవి శేషముగలదియు (సుశీలత్వము గలదియు), ఉపగతవినయాం ఉప
గత= తెలియఁబడినది, వినయాc=(కి వియొక్క) వినయముగ లదియు(పొందఁ
బడినన మ” గలదియు, వ్యో.. ఖాంద్యోతమాన స్పష్టముగా స్ఫురించుచ
న్న, అర్థ లేఖాఁ=అర్థముల పరంపర అదియు (భాగ్య రేఖగలదియు), కల్యా
ణీం=అర్థపుష్టి గా భాషించునదియు నగు, మమ= నాయొక్క, కవితాకన్యకాం
=కవితయనుకన్యకను, త్వం= నీవు, గృహాణ = స్వీకరింపుము.
•
తా. గౌరియందు ప్రేమగలవాఁడపైన ఓమహాదేవా! ఈనాకవితా
కన్య కన్యకాలక్షణంబులు గలిగి కల్యాణమునకుఁ దగియున్నది. లోకమందు
కన్య సర్వాధరంబులు గిలిగియుండును. ఇయ్యదియు సర్వాలంకారములుఁ
గలిగియున్నది. కన్యక సరళపదంబు (మందగమనంబు)ల నొప్పారు. ఇయ్య
దియు మృదువై సుబోధంబులగు పదంబులతో సొంపు నింపుచున్నది. కన్యక
సాధువిస్తా (సత్కర ములయందు ప్రవర్తించునది) యగును. ఇయ్యదియు
లక్షణ విరుద్ధముగాని వృత్తములు గలిగియున్నది. 'సువర్ణ' మనఁగా కన్యకు
.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
147
సురూపంబును గవితకుఁ బగుషంబులు గాని యక్షరములుం గలవు. శరీరలక్ష
ణమెఱిఁగినవా రాకన్యను మెచ్చుకొందురు. కావ్యలక్షణవేత్తి లీ కవితనుఁ
గోనియాడుచున్నారు. కన్యకు సరసమైన గుణములుఁడును. దీనికి శృంగా
రాది రసంబులును మాధుర్యాది గుణంబులు గలవు. కన్యావరులు యెన్నికవ
డసినట్టు లియ్యదియు నొక్కొకయంశమును గూర్చిన యెన్నికగలదియై
యున్నది. సర్వలక్షణసంపత్తి యిరువురకుం గలదు కన్య వినయము గలది
యగును. కవితయుఁ గవివినయముఁ దెలుపఁగలిగి యున్నది. కన్యకు సుశీలత్వము
ఆభరణవి శేషము గా ఁ బ్రకాశించును. కవితయందును విశేషాలంకారములు
ప్రకాశించుచున్నవి. కన్యయం దర రేఖలనఁగా భాగ్యరేఖలు స్ఫురించు
చుండును కవిత్రయందును పదార్థ పరంపర స్ఫురించుచున్నది. అర్థపుష్టి గలి
గిన భాషణము సాధారణముగాఁగలదు. ఇట్టి నా కవితా కన్యను నీకిచ్చెదం
బ్రతిగ్రహింపుము.
ఆ.
ప్రయచ్ఛతి,
కన్యాత్వేన భావితాం కవితాం ప్రబంధం గౌరీ ప్రి యాయ
వ్యా. హే దేవకీ డాసమర్థ గౌరీ ప్రియ గౌరీ పార్వతీ ప్రియాఇష్ట
భార్యా యస్య తథోక్త స్సర్వాలంకారయుక్తాం సర్వే ఉపమాదయః
అలంకారా స్తే ర్యుక్తా మన్యశ్రీ సర్వభూపణభూషితాం సరళపదయుతాం
సరళాని మృదూని సుబోధార్థానివా పదాని తైర్యుతా మన్యశ్రీ సరళం
మందం పదం పదవిన్యాస స్తేన యుతాం హంసగామినీ మితి యావత్
సాధువృత్తాం సాధుసల క్షణం వృత్త మార్యాదికం యస్యాంతా మన్యత్ర
సాధుషు కర్మను వృత్తాం ప్రవర్తమానాం కగరిక్తః నున్నారా మపరుషాణీ
ఐర్లా న్యకారాదీని యస్యాం తా మన్యత్ర సురూపాం సద్భిః కావ్యలక్షణ
విద్భి రన్యత్ర శరీరలక్షణవిద్భి స్సంస్తూయమానాం సమ్యక్ శ్లాఘ్యమానాం
సరసగుణయుతాం శృంగారాది రసమాధుర్యాది గుణయుతా మన్యత్ర భర్తు
రివ్యమాణగుణయుతాం లక్షితాం సంజాతలక్ష్యా ప్రతిపాద్యవస్తుసహితా
మితి యాసత్ అన్యత్ర కవ్యార్థిభిర్లక్షి తాం నరణీయ త్వేన నిశ్చితా మిత్యర్థః148
శివానందలహరి
లక్షణాఢ్యాం సర్వలక్షణసంపన్నా ముద్యద్భూషావిశేషా ముద్యత్ప్రకాశ
మానః భూషావిశేషః అలంకారవిశేషో యస్యాంతా మన్యత్ర సుశీల తా
సంపన్నా ముపగతవినయా ముపగతః జ్ఞాతః కవివినయః యస్యాంతా మన్య
త్ర పరిప్రాప్తవినయాం ప్రహ్వత్వం ద్యోతిమా నార్థ రేఖా మర్ఖానాం రేఖా
పరంపరా ద్యోతమానా ఝడికి స్ఫురంతీ అర్థ రేఖాయస్యాంతా మన్యత్ర
ద్యోతమానా అర్థ రేఖాభాగ్యసూచక రేఖాయస్యాం తథోక్తాంకల్యాణీం
తాం మమ కవితాకన్యా సాహితీకన్యాంత్వం గృహాణ ప్రతిగృహీష్వ.
హరి బ్ర హ్మాదులకు ఁగూడ గోచరము గాని నీవునా కెట్లు ప్రసన్నుఁడవగు
దువో దేవా! యని ప్రార్థించుచున్నారు.—
ఇదం తే యుక్తం వా పరమశివ కారుణ్యజల
గతౌ తిర్యగూపంతవ పదశిలో దర్శనధేయా,
హరి బ్రహ్మణే దివి భువి చరం తొ శ్రమయుతౌ
కథం శంభో స్వామి న్కథయ మను వేద్యోసి పురతః. 99
టీ. పరమశివ=సకల దేవతా సార్వభౌముఁడవైన శివుఁడా! కారుణ్య
జల ధేజకరుణాసముద్రుఁడా ! తప= నీ యొక్క, పదశిరోదర్శనధియా=పాద
ములను, శిరస్సునుఁ గనుఁగొనగలయునను బుద్ధితో, తిర్య గూ సం==తిర్య
గ్జంతువు (పంది, హంస)ల రూపమును, గీత్ = పొందిన, తౌ= ఆ, హరి
బ్రహ్మణా-విష్ణుమూర్తియు, బ్రహ్మదేవుఁడును, దివి= ఆకాశమందును,భువి—
భూమియందును, చరంతో సంచరించుచున్న వార లై, శ్రమయుతౌ=ఆయా
నముతోఁ గూడినవారలు, (స్యాతాం=అయిరి.) శంభో సుఖప్రదుఁడా !
! =
స్వామిక్ సర్వలోకాధినాథా ! మమ = నాయొక్క, పురతః
దరను, వేద్యః=కనుఁగొనఁదగినవాఁడవు, కథం= ఎట్లుగా, అసి-అగుదువు?
కథయ=చెప్పుము. ఇదం= ఇది, తేనీకు, యుక్తంవా=తగునా?
-
= ముం
తా. పరమశినా! మీ పాదదర్శనమునకై పందిరూపము దాల్చి శ్రీ హ
రియు శిరోదర్శనమునకై హంసరూపము దాల్చి బ్రహ్మయుఁ బాపమిట్లు తిర్య123
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
149
గంతువు లగుటయేగాక భూమ్యంతరిక్షము అందంతటఁ దిరిగి పలు విధములఁ
బాటుపడిరేకాని ఫలము లభింపరైరి. ఓశంకరా! స్వామి! సరియే? ఇప్పు
డు మీరు నా యెదుట ప్రసన్నులై నా కెట్లు తెలియనగుదురో శలవిండు.
శివుఁడు భ క్త పరాధీనుఁడు గాన హరిబ్రహ్మల కలవిగాని తనదర్శనమును భక్తుల
శొసంగునని ముఖ్యాభిప్రాయము .
అ. హరిబ్రహ్మణో రవ్యగోచర స్త్వం మమ కథం ప్రసన్నో భవిష్య
నీతి ప్రార్థయన్నాహ:—
వ్యా. ఇది మితి. హే పరమశివ సకల దేవతా సార్వభౌమా హే కారు
ణ్యజల ధే కరుణాసముద్ర తన తే పదశిలో దర్శనధియా పాదమస్తకయో
ర్దర్శన మసలోకనం తస్తికొ ధీర్బుద్ధియా తిర్యగ్రూపం పశుపక్షీస్వరూ
పం గతౌ ప్రాప్నువంతో తౌ ప్రసిద్ధా హరిబ్రహ్మణో హరి ర్విషుః బ్రహ్మా
ధాతా చ తౌ దివ్యాకానే భువి భూమ్యాంచ చరంతో భ్రమంతో సంతా
శ్రీమయుతౌ శ్రమేణాయాసేనయుతౌ సంయుక్తా స్యాతా మిత్యధ్యాహా
ర్యం మహాదేవి హరిబ్రహ్మణా పాదశిలో దర్శనా సమర్థత్వా దుఃఖితా
విత్యర్థ :
8 అత శృంభో సుఖప్రదాయక స్వామిక్ సర్వలో ప్రభో మమ
మే పురతో గ్రే వేత్తుం యోగ్యః వేద్యః కథం కేన ప్రకారేణాని కథయ
వద ఇద మేతత్కార్యం తే తవ యుక్తం యోగ్యంవా అనేన శివస్య భక్త
పరాధీనత్వా ద్విసు బ్రహ్మణో రప్యదర్శితం స్వస్వరూపం భక్తానాం దర్శ
యతీతి భావః .
శ్రీ
శ్రీ పరశివ పర బ్రహ్మమునందును సకల దేవతాస్త్రోశ్రములకు నర్హ
తయు సకలదేవతలకన్న నెక్కుఁడగు మాహాత్మ్యమునుఁ గలదని తెలుపు
చున్నారు.--
స్తోత్రేణాల మహం ప్రవచినమృషా దేవావిరించాదయ
స్తుత్యానాం గణనా ప్రసంగసమయేత్వాను గ్రగణ్యం విదుః,
చూహాత్యాగ్ర విచారణ ప్రకరణే ధానాతుష స్తోమవ
ద్ధూతాస్త్వాం విదురుత్తమో శ్రమఫలం శంభో భవత్సేవకాః.