88
ఛటా సమూ
శివానందలహరి
మేఘ స్తనితం దివిషదాం దేవానాం దృష్టిచ్ఛటాదృష్టినాం వీక్షణానాం
వాహస్సైవ చంచలానిన్యుద్భక్తానాం సేవమానానాం పరితోష
బాషా 8 ఆనందాశ్రూణి తేషాం వితతి ధారాసైవ వృష్టి హోలోత్సర్గ శ్శివా
పార్వతీ సామయూరీ పుంయోగే జీప్ నీలకంఠఏన నీలకంఠః పుమాన్మ
యూర స్తం భజే యస్మి న్నీ లకంఠే ఉజ్జ్వలతాండవ ముజ్జ్వలం ప్రకాశమానం
తాండవంనటనం విజయతే సర్వోత్క. రేణ వర్తతే స్వలింగసహితో వర్షర్తు
ర్యథామయూరాణా మానందతాండవ హేతు రేవం సంధ్యాసమయః సార్వతీ
పతేరానంద తాండు హేతు రీతి భావ సశ్సమయే తస్య సాయంనటత్వప్రసిద్ధే
ర్నీ లకంఠే మయూర త్వారోపణమాత్రేణ ప్రకృతాలంకారపూర్తా సత్యాం
శివాయాం మయూరీత్వారోపణం తస్యా అపి స్తుకోటిప్రవేశం ద్యోత
యతి శివాయాః యద్యపీ భజనక్రియాయాం నాన్వయ స్తథాపి తస్యాః
పృఢఙయూరీత్వారోపణే స్తు: విజయతాం వినా అన్యత్ఫలం నపశ్యామః .
ఆద్యాయామిత తేజనే శ్రుతిపదై ర్వేద్యాయసాధ్యాయ తే
విద్యానందమయాత్మనే త్రిజగత స్సంరక్షణోద్యోగి'నే,
ధ్యేయాయాఖిలయోగిభి స్సురగణై రేయాయమాయావినే
సమ్యక్తాండవసంభ్రమాయజటినే సేయం నతి శ్శంభవే. 55
కీ.
ఆద్యాయ= ప్రపంచమునకు మొదటివాఁడును, అమితతేజసే =
మితిలేని తేజస్స్వరూపముగలవాఁడును, శ్రుతిపదైః వేదవాక్యముల నేత,
వేద్యాయ= తెలియ ఁదగినవాఁడును, సాధ్యాయ = భక్తానుగ్రహము కొఱకు
ప్రతిమాదిరూసమునఁ బ్రష్ఠింపఁబడినవాఁడును, విద్యానందమయాణ్మినే
చిదానందమయ మైన యాత్మ స్వరూపుఁడును, క్రిజగి 38=ముల్లోకముయొక్క,
సం... నే—సంరక్షణ= కాపాడుటయందు, ఉద్యోగి నే= ప్రవృత్తిగలవాఁడు
ను, అఖిలయోగిభిః = యోగులందఱిచేతను, ధ్యేయాయ ధ్యానించఁదగిన
వాఁడును, సురగణైః- దేవగణముల చేతను, గేయాయ = గానము సేయఁదగిన
వాఁడును, మాయావినే=చిచ్ఛక్తితో ఁగూడినవాఁడును, సమ్యక్తాండవసంభ
.సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
89
మాయ=చక్కనితాండవనృత్యమందు తొందరగలవాఁడును, జటి నే=జడలు
దాల్చినవాఁడును, శంభవే = సుఖకరుండునునుగు, తేజ నీ కొఱకు, సా= ఆ,
ఇయం=ఈ, నతిః=నమస్కారము అగుఁగాక.
తా. ఎసిరెసరి నుద్దేశించి చేసిననమస్కారమైనను సర్వజగత్కార
ణుండును సర్వాంతర్వామియునగు శుద్ధస్వరూపుఁడైన యాపరమశివునికే
చెందుగాక యని తాత్పర్యము.
అ.
-
శుద్ధరూపు శంభుం నమస్కరోతి:-
వ్యా. ఆద్యాయేతి. శంభవే శం సుఖ మసాద్భవతీతి శంభుస్తస్మై
సాయా నతి స్సర్వోద్దేశ్యికాభాతిలోకే సేయం నతి శృంభవే శంభూద్దేశ్య
కాధవి త్వితి ప్రార్థనా స్వర్వోదేశ్యకాయాః నతే శృంభుమాత్రోద్దేశ్యక
త్వప్రార్థనాకథం ఘటతే ఇలిచె త్తస్యైవ కృత్స్నజగత్కారణత్వేన
సర్వాత్మ త్వార్ఘటు ఇత్యాహ ఆద్యాయకృత్స్న జగమత్పత్తేః పూర్వం
విద్యమానాయ నిత్యాయేత్యర్థః తత్కుకఇతి చేదాహ అమితి తేజసే అమిత
మపరిచ్ఛిన్నం తేజః జ్యోతి సత్స్వరూపాయ తత్కేనవేద్యతే ఇచే
దాహ శ్రుపకై ర్వేదవాక్యై ర్వేద్యాయ బోధ్యాయ అర్చాదిరూ పేణ
కథం దృశ్యతే ఇతిచేదాహ సాధ్యాయ భక్తానుగ్రహార్థం ప్రతిష్టాప్యాయ
తత్స్వరూపం కిమితి చేదాహ విద్యానందమయాతనే విద్యాచిత్ ఆనంద
స్సుఖం తిన్మయా తిదభిన్న ఆత్మ స్వరూపం యస్యతస్యై స్వార్ధ మయట్
తస్య లీలామయం వ్యావారమాహ త్రిజగత స్సంరక్షణోద్యోగినే త్రయా
ణాం జగతాం సమాహార స్త్రీజగ తస్య సంరక్షణే ఉద్యోగినే ప్రవృత్తిమతే
సః యో గైక గమ్యఇత్యాహ అఖిలయోగిభి రఖిలై ర్యోగిభి స్సమాధిమద్భి
ధ్యేయాయ ధ్యాతుచురాయ ఏవంభూతః కై ర్గీయత ఇతిచేదాహ సురగణే
ర్దేనిసంఘై రేయాయగాతుం యోగ్యాయ తస్య నిత్యశక్తియోగమాహ
మాయావి నే మాయాచిచ్ఛక్తి స్సాస్యా స్త్రీతి మాయావీ అస్మాయా మేధాస్ర
జోవినిరితి వినిః సమ్య కొండవి సంభ్రమాయ సమ్య కొండవం సమీచీననర్త
నం తస్మి స్సంభ్రమ స్త్వరాయస్య తస్మై జటినే జటాః అస్య సంతీతీ జటీ90
శివానందలహరి
తస్మై భక్తానుగ్రహార్థం మునిరూప మాశ్రయమాణాయేత్యర్థః తస్మై నతిరితి
క్రియాన్వయః స్పష్టార్థః.
.
సకల ప్రపంచస్వరూపుఁడగు పరమశివుని కొనియాడుచున్నారు
నిత్యాయ త్రిగుణాత్మనే పురజితే కాత్యాయినీ శ్రేయనే
సత్యాయాదికుటుంబి'నే ముని మనఃప్రత్యక్ష చిన్మూర్తయే,
మాయాసృష్టజగత్త్రియాయ సకలామ్నాయాంతసంచారిణే
సాయం తాండవసంభ్రమాయ జటినేసేయంనతిశ్శంభ వే.
టీ. నిత్యాయ=నిత్యుఁడును (చలనములేనివాఁడు), త్రిగుణాత్మనే
సత్వరజస్తమోగుణములు శరీరములు గాఁ గలవాఁడును (బ్రహ్మ విష్ణు రుద్ర
స్వరూపుఁడు), పురజితే= స్థూలనూ క్ష్మ కారణళ రీరములను, లేక త్రిపురాసు
రులను జయించినవాఁడును, కాత్యాయనీ శ్రేయసే = పార్వతీదేవియొక్క
తపసఫలమైనవాఁడును, సత్యాయ= భూతభవిష్యద్వర్తమాన కాలములు మూ-
టియందును బాధలేనివాఁడును, ఆదికుటుంబి నే= మొట్టమొదటి సంసారియైన
వాఁడును,ము...యే-మునిమనః= మునీశ్వరులయొక్క మనస్సులకు,ప్రత్యక్ష =
గోచరమైన, చిన్మూర్తయే = చిత్స్వరూపముగలవాఁడును, మా...య-మా
యా=మాయాళ_క్తిచేత, సృష్ట= సృజింపఁబడిన, జగత్త్రియాయ ముల్లోకము
లు గలవాఁడును, స...ణే-సకల= సమస్తమైన, అమ్నా యాంత= ఉపనిషత్తుల.
యంమును, సంచారిణేజసంచరించువాఁడును(ఉపనిషద్వాక్యములచే బోధింపఁ
బడువాఁడు), సాయం = సాయంకాలమున, తాండవసంభ్రమాయ తాండవ
మాడుతొందరగలవాఁడును, జటినే జడలుదాల్చినవాఁడును, శంభవే=సు
భోత్పత్తి కారణ మైనవాఁడును నగు పరమేశ్వరునికొఱకు, సా=ఆ, ఇయం=
ఈ, నతిః=నమస్కారము అగుగాక.
తా. నిత్యుండును,బ్రహ్మవిష్ణురుద్రరూపములు గలవాఁడును, త్రిపుర
విజయియు, కాత్యాయనీమనోహరుండును, సత్యస్వరూపుఁడును, మునుల
మనంబులకు గోచరమగు చిత్స్వరూపుఁడును, మాయవలన ముల్లోకములు
•సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
గల్పించువాఁడును, వేదాంత వేద్యండును, తాండవనృత్యమునందు పరమా
నందము నొందువాఁడును, జటాజూటముగలవాఁడును, మొట్ట మొదటి సంసా
రియునగు శివునికి నా నమస్కారము.
అ. సకలప్రపంచరూపిణం పరమశివం స్తోతి: -
91
వ్యా. నిత్యాయ ధ్రువాయ చలనరహితాయేత్యర్థః త్రిగుణాత్మ నే.
త్రయోగుణా స్సత్వర జ స్తమాం స్యాత్మాన శృరీరాణి యస్య తస్మై బ్రహ్మ
విష్ణురుద్రాత్మ నే ఇత్యర్థః పురజితే పురాణి స్థూలసూక్ష్మ కార ణాఖ్యశ రీరాణి
తాని జయతీ త్యభిభజతీతి పురజిత్ తస్మై అధవా ప్రసిద్ధాని త్రీణి పురాణి.
'తేషా మసురాణా మి’త్యర్థవాద సిద్ధాని తాని జయతీ త్యభిభవతీతి పురజి
తస్మైకాత్యాయనీ శ్రేయసే కాత్యాయన్యాః పార్వత్యా శ్రేయసే
తపః ఫలరూపాయ సత్యాయ కాలత్రయాబాధ్యాయ ఆదికుటుంబినే ప్రాథ
మిక సంసారిణే భక్తానుగ్రహాయ కుటుంబవేషధారిణే ఇత్యర్థః మునిమనః
ప్రత్యక్ష చినూర్తయే మునీనాం మనాంసి తేషాం ప్రత్యగోచరః చిన్మూర్తి
శ్చ చిచ్ఛరీరస్య తస్మై మాయా సృష్ట జగత్రయాయ జగతాం త్రయం జగ
త్రీయం _మాయయా సృష్టం మాయాసృష్టం మాయాసృష్టం జగత్రయం
యేన తస్మై సకలామ్నా యంతసంచారిణే సకలో పనిపత్ప్రతిసాద్యాయేతి.
భావః సాయం తాండన సంభ్రమాయ తురీయపాదస్య పూర్వవదేవార్థః.
స్పష్టో ఒర్థః.
సేవించుటయందు
56
నేర్పు లేనివాఁడనైనను నన్ను తప్పక సంరక్షించ
వలయునని సహేతుకముగాఁ జెప్పుకొనుచున్నారు.-
నిత్యం స్వోదరపోషణాయ సకలా నుద్దిశ్య విత్తాశయా
వ్యర్థం పర్యటనం కరోమి భవత సేసేవాం నజానే విభో,
మజ్జన్మాంతర పుణ్య పాక బలత స్త్వం శర్వ సర్వాంతర
స్త్రీష. స్యేవహి తేన వా పశుపతే తే రక్షణీయోస్మ్యహమ్.
టీ. నిత్యం=అనుదినమును, 'స్వోదరపోపణాయ= తనపొట్టపోసీతో"
నుటకొఱకు, విత్తాశయా=ధనలోభముతో, సర్వాన్ =ధనముగలవారినంద92
శివానందలహరి
'ఱను, ఉద్దేశ్య= గుఱించి, వ్యర్థం=నిష్ప్రయోజనముగా, పర్యటనం=సంచార
"మును, కరోమి=చేయుచున్నాను. హేవిభో= సర్వవ్యాపకుఁడనైనయోదే
వా! భవితః=నీయొక్క, సేవాం = భజనమును, నజానే ఎఱుఁగను. హేపశు
ప తే=సర్వప్రపంచపాలకుండవును, హేశర్వ = భ క్తపాపధ్వంసకుడవునగు
పర మేశ్వరా, మ. . .తః-సజ్జన్మాంతర పుణ్య = నాపూర్వ జన్మార్జిత పుణ్యముయొ
క్క,
పాకబలతః = పరిపాక విళమువలన, త్వం=నీవు, సర్వాంతరః - అన్నమ
యాదకోశము లన్నిటికంటెను సూక్ష్మరూపుడవై యంతర్యామివిగా
యంతరంగమున, తిష్ఠ స్యేనిహి = ఉన్నావుగదా తేనవా - ఆహేతువు చేత
నైనను, తేనీకు, అహం = నేను, రక్షణీయం - రక్షింపఁదగిన నాఁడను, అ
స్మి= అగుమను.
-
67
తా. దేవా ! పొట్టపోసికొనుటకు ధనాశతో ధనవంతుల నెద
ఱనో యాశ్రయించి తిరుగుచుంటి నేగాని నిను సేవించుట యెంతమాత్ర
మెఱుంగక యుంటిని. ఇంతమాత్రముతో న న్ను పేక్షించి యూగకుం
డకుము. పూర్వజన్మమందేదో యించుక పుణ్యము చేసికొంటిని గావుననే
గదా సర్వాంతర్యామివగు నీవు నాయందును పంచకోశ విలక్షణుండవై
యున్నావు! “ కాననన్ను రక్షించుభారము నీమీఁద నున్నదని తాత్పర్యము.
సేవాపరిజ్ఞానశూన్యోప్యహంతే అవశ్యం సంరక్షణీయ ఇత్యత్ర
హేతుమాహ:-
వా. నిక్యమితీ. నిత్య మనవరతం స్వోదరపోషణాయ స్వోదరం
కులీ సస్య పోవణాయ తదాది సర్వాంగానాం పుష్టి
కారణాయ విత్తాశయా
ధనవాంఛయా సకలానుద్ధిశ్య సర్వాన్విత్తఇతః నిమిక్తీకృత్యవ్యర్థం నిష్క్రి
యోజనం పర్యటనం పరితస్సంచరణం కరోమి రచయామి మత్సే వాకరణేన
సప్రయోజనం క్రియతామితిచే తత్రాహ - హే విభో సర్వవ్యాపక ఈదృ
'శస్య భవత్సేవాం భజనం నజానే తర్హి కిం కర్తవ్యమితి ప్రార్థయనే ఇతిచే
'తత్రాహ. హే పశుపతే పశూనాం బ్రహ్మాది నామాంతానాం సర్వేషాం
పతే పాలకహి యస్మా న్మజన్మాంతర పుణ్య పాక బలతః మమ జన్మాంతరే
వా