64
శివానందలహరి
జ్ఞానానంద మహౌషధి స్సుఫలితా కైవల్యనాథే సదా
మాన్యే మానసపుండరీక నగరే రాజావతంసే స్థితే.
8 =
39
కొమము
టీ. రాజావతంసే= చంద్రుఁడు శిరోభూషణము గా ఁ గలవాఁడును
(రాజశ్రేష్ఠుఁడును),మా న్యే = సర్వపూజ్యుఁడును (సర్వసమ్మతుఁడును) నగు
శివుఁడు (రాజు), మే= నాయొక్క. మానసపుండరీక నగ రే కమలమునంటి
మనస్సనియెడు నగరమందు, కైవల్యనా థే= కైవల్యముతోఁగూడిన ప్రభువై,
సితే=ఉండఁగా, చతురంఘిక ః నాలుగుపాదములు గలిగిన, ధర్మః =
ధర ము, సుచరితః= సుఖముగా నాచరింపఁబడినది. పాపం= పాపము, వినా
శం=నాళమును, గతం = పొందినది. కామక్రోధమ దాదయః
క్రోధము లోభము మోహము మదము మాత్సర్యము ననునవి, విగళితాః =
తొలఁగిపోయనవి, కాలాః = పక్షము మాసము సంవత్సరము మొదలగు
కాలములు, సుఖావిష్కృతః = సుఖమును ప్రకటించుచున్నవి. జ్ఞా... ధిః-
జ్ఞానానంత్య = జ్ఞానసాధన గ్రంథ బాహుళ్య మనియెడు, మహౌషధిః=సిద్ధి
సాధనమయిన యోషధి, సదాఙఎల్ల వేళలను, సుఫలితా= చక్కఁగా ఫలిం
చినది, భవతి= అగుచున్నది.
88-
. తా. ధార్మికుఁ డైన రాజు= స్వతంత్రాధీశ్వరుఁడై నగరియందుండి
పరిపాలించుచుండఁగా దోషములన్నియుఁ దొలఁగిపోయి భూమి ఫలవంత
మై సర్వసమృద్ధి గలిగినట్లు నాహృదయ పుండరీక మందు పరమేశ్వరుఁడు
మోక్షాధినాథుఁడై నివసించియుండ నాకు కామక్రోధాద్యంతళ్ళ త్రువర్గము
పాపములుం దొలఁగిపోయి జ్ఞానసాధనంబు లనియెడు నోపధులు ఫలించి
వేళలను సుఖంబు సమకూఱినది.
యెల్ల
ఆ. కస్త్రింశ్చిన్నగ రేసురాజస్థిత్యా దేశస్య సర్వ సమృద్ధివ ద్ధృత్పుం
డరీకే పరమేశ్వరస్థిత్యా మమ సర్వసమృద్ధి స్సంజాత్యాహ:-
వ్యా. ధర్మ ఇతి. రాజావతంసే రాజా చంద్రః అవతంసః శిరోభూ
పణం యస్య తస్మిక్ అన్య త్రావతం సశబ్దన్య శ్రేష్ఠ వాచిత్వా రాజశ్రేష్ఠ
ఇత్యర్థః. మాగ్యే సర్వపూజ్యే అన్యశ్రీ సర్వనమ్మ తే శివే రాజని చమేసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
65
మమ మానసపుండరీకనగరే మానసం పుండరీక మివ మానసపుండరీకం త
దేవ నగరం పురం తిస్త్మిక్ కైవల్యనాథే కేవలస్వ విశిష్ట నాథే ఏక నాధ ఇత్య
ర్థః. అన్యత్రే లోక ప్ర సిద్ధ పుర్యామిప స్థితే సతి కైవల్య నాథ ఇత్యేత ద్వి
చేయని శేషణం. చతురంఘిక శ్చత్వారోఁమయే యస్య స ధర్మః సుచ
రిత స్సుఖే నాచరితః అనుష్ఠితఇత్యర్థః. పాపం దురితం వినాశం గత మద
ర్శనం ప్రాప్తం కామక్రోధమదాదయ ష డంతళ్ళత్ర'వో విగళితాః బహి
ర్నిర్గతాః కాలాః మాస పక్ష సంవత్సరాత్మకా స్సుఖావిష్కృతస్సుఖమే
వా విష్కుర్వః తీతి ప్రకాశయంతీతి తథోక్తాః క్విబంతో ఒయం శబ్దః.
జ్ఞానానంత్యమహౌషధిః జ్ఞానానాం జ్ఞాన సాధన గ్రంథానా మానంత్యం
బాహుళ్యం తదేవ మహౌషధిః సిద్ధి సాధనౌపధిః సదా సర్వస్తి న్కా లే
సుఫలితా సుతరాం సంజాతఫలా భవతీ త్యధ్యాహారః. ధార్మికే రాజత్యేక
నాథే శాసతి సతి దేశే సర్వదోష నివృత్తిః సర్వగుణ సమృద్ధిశ్చ యథా భవతి
జనానాం తథా మమ హృదయపుండరీకే పరమశివే వసతి సర్వగుణసమృద్ధి
స్సర్వదోషనివృత్తి ళ్ళ సంజాతేతి భావః.
ఉదాహరింపంబడు ఫలంబు బొందియున్నందున నాకు దుర్భిక్షము.
పలనిభయము లే దనుచున్నారు.
ధీయంత్రేణ వచోఘ సేన కవితాకుల్యోపకుల్యా క్రమై
రానీతైశ్చ సదాశివస్య చరితాంభో
రాశిదివ్యానుృతై,
హృత్కేదారయుతా శ్చ భక్తికలమా స్పాఫల్యమాతన్వ తే
దుర్భి న్మమ సేవకస్య భగవన్విశ్వేశ భీతిః కుతః. 40
టీ. "హేభగవన్=షడ్గుణైశ్వర్య సంపన్నుడవైన, హేవిశ్వేళ = ఓ
సకలభువ నాధిపతీ, ధీయం ప్ర్రాణ = బుద్ధియను మోటతో, వచోమపేన
క్కనుబొక్కెన చేత, కవితాకుల్యోపకుల్యా క్ర మైః= కవిత్వమనియెడు కాలు
వలు పిల్ల కాలువలు మొదలగువానిగుండా, ఆనీ తైః = (హృదయ మనుపొ.
లములోనికి) తేఁబడిన, సదాశివస్య = పరమశివునియొక్క, చ... తైః చరి
366
శివానందలహరి
తాంభోరాశి = చరిత్ర లనియెడు సముద్రముయొక్క, దివ్యామృతై:=మంచి
నీళ్ళచేతను, హృత్కేదారయుతాః= హృదయం బనుపొలమునఁ బుట్టియు
న్న, భ క్తికలమాః=భ క్తియను వరిపైరులు, సాఫల్యం=పంటను, ఆతన్వతేజ
వి స్తరించుచున్నవి. సేవకస్య= నీ సేవకుఁడ నగు, మమ=నాకు, దుర్భిక్షాత్ =
కఱవువలన, భీతిః=భయము, కుతః = ఎక్కడిది ?
తా. "హే భగవజ్ ! విశ్వేశ్వరా ! నీ చరిత్రం బనుమహాసముద్రము
లోని దివ్యామృతము కవిత్వం బను కాలువలు పిల్ల కాలువలు మొదలగువాని
గుండ వా క్కనుకుండతో నాబుద్ధి యను మోటవలన హృదయ మనుపొల
ములోనికి ప్రవహించి భక్తి యనుసస్యమును ఫలవంతముగాఁ జేయుచున్నది.
ఇంక నెంతకఱవు వచ్చినను నాకేమి భయము? మీ చరిత్రలు తలంచుచు భక్తి
తో మి
మి మైప్పుడు సేవించు చుందు నని భావము.
ఆ. వక్ష్యమాణలక్షణస్య ఫలభాజో మమ న దుర్భిక్షా ద్భీతి
రిత్యాహ:--
వ్యా. హే భగవ౯ సమగ్రైశ్వర్యాది సంపన్న ! "ఐశ్వర్యస్య సమ
గ్రస్య వీర్యస్య యశసశ్రీయఃజ్ఞానవైరాగ్య యోశ్చైవ షణ్ణం భగఇతీర
ణా. ఉత్పత్తిం చ వినాశం చ భూతానామాగతిం గతిం, వేత్తి విద్యామని
ద్యాం చ భగవా స ఇతి స్మృతః”. ఇతి చ ప్రమాణాత్ హే విశ్వేళ
సకలభువనాధిపతే ! త్వత్సేవకస్య మమ ధీయంత్రణ ధీరేవ బుద్ధి రేవ యం
త్రం ఘటీయంత్రం' తేన వచోఘటేన వాక్కలశేన కవితాకుల్యోపకుల్యా
క్రమైః కవే ర్భావః - కవితా సాహిత్యం సైవ కుల్యా ఉపకుల్యా చ
తస్యాః క్రమై రానుపూర్వీభిః హృత్కేదారం పితైః హృదయక్షే
త్రం ప్రాప్తితై స్సదాశివస్య పరమశివస్య తవ చరితాంభోరాశిదివ్యామృతై
శ్చరితం చరిత్ర మేవాంభోరాశి స్సముద్ర సస్య దివ్యామృతై శుృద్ధోదకై :
హృత్కే దారయుతా శ్చ హృత్ హృదయమేవ కేదార క్షేత్రం తద్యు
క్తాశ్చ భక్తికలమాః భక్తయఏవకలమాః శాలీ సస్యాని తే సాఫల్యంసఫ
లత్వ మాతన్వతే విస్తారయంతి. ఆతన్వత ఇత్యత్ర వికరణ భేదా దృహువచనసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
67
మితిగ్రాహ్యం. ఏవం సేవకస్య మమ దుర్భిక్షా తామకాలాక్ భీతి ర్భయం
కుతః కాభీతి రిత్యర్థః . సార్వవిభక్తిక స్తసిః . మమ హృదయే సర్వదా త్వాం
భజామి త్యభిప్రాయః.
ఈ క్రిందివిషయములయందు మూఁగతనము చెవిటితనము మున్నగు
నవి రాకుండఁ జేయు మని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
పాపోత్పాతవిమోచనాయకుచిరైశ్వర్యాయ మృత్యుంజయ
స్తోత్ర ధ్యాననతి ప్రదక్షిణ పర్యాలోక నాకర్ణనే,
జిహ్వాచి త్తశిరోంఘిహ స్తనయన శ్రోత్రైరహం ప్రార్థితో
మామాజ్ఞాపయ తన్నిరూపయముహురామేనమామేఒనచః.
టీ. హేమృత్యుంజయ = మృత్యువును జయించినవాఁడా ! పాపో
త్పాతవిమోచనాయ = పాపం బనునుత్పాతమును బాపుటకొఱకును, రుచి
రైశ్వర్యాయ= ఇష్టమైన యైశ్వర్యముకొఱకును, స్తో... నేస్తోత్ర = (నిన్ను)
స్తోత్రము చేయుట, ధ్యాన (నిన్ను) ధ్యానించుట, నలీ= (నీకు) నమస్కార
ము చేయుట, ప్రదక్షిణ=(నీ) ప్రదక్షిణముచేయుట, సపర్యా=(నీ) పూజ
సేయుట, ఆలోకన = (నిన్ను జూచుట, ఆకర్ణ నే = ( నీకథలు) వినుట.వీని
విషయమై, జి... త్రైః జిహ్వా = నాలుక చేతను, చిత్త=మనస్సు చేతను, శిరః=
శిరస్సుచేతను, అంఘి= పాదముల చేతను, హస్త చేతుల చేతను, నయన =
కన్నుల చేతను, శ్రోత్రైః= చెవులచేతను, ఆహం=నేను, ప్రార్థితః= ప్రార్థిం
పఁబడితిని. మాం=నన్ను, ఆజ్ఞాపయ=ఆజ్ఞాపింపుము (అట్లు చేయుమని సెల
విము), తత్=ఆస్త్రోత్రాదికమును గూర్చి, మాం=నన్ను, ముహుః = మాటి
మాటికి, నిరూపయ= పురికొల్పుము, మే= నాకు, అవచః =
మెన కలుగనీయకుము.
మూఁగతనము,
తా. ఓ మృత్యుంజయుఁడా ! పాపములు బోయి యిష్టార్థముసిద్ధి
!
చుటకుఁగాఁ బర మేశ్వరుని స్తుతింపుమని నాలుకయు, ధ్యానింపు మని మన
మును, నమస్కరింపు మని శిరస్సును, ప్రదక్షిణము చేయుమని పాదములు
ను, పూజించు మని చేతులును, చూడు మని కన్నులును, కథలు విను మని68
శివానందలహరి
చెవులును నన్ను కోరుచున్నవి. నీయాజ్ఞ లేనిదే ఆకోరిక నే నెట్లు తీర్పఁగలు
గుదును? నాకాజ్ఞయిచ్చి పలుమా అట్లు చేయుటకు నన్నలపఱపుము. ఇందు
నాకు మూఁగతనము మతిలేమి కుంటితనము గుడ్డితనము మొదలగు నవి రా
కుండఁ జూడుము. ప్రతిబంధక మేమియు లేకుండఁ జింతితార్థ సిద్ధి యొసఁ
గు మని తాత్పర్యము.
య తే:.
వక్ష్యమాణార్థజాతే మూకత్వాది దోషపరిహారార్థం ప్రార్థ
హే
వ్యా. పాపోత్పాతఇతి. మృత్యుంజయ మత్యుః యమః తం
జయతీతి మృత్యుంజయ సస్య సంబుద్ధిః సాపోత్పాతవిమోచనాయ పాప
మే వోత్పాతః విపత్సూచక కాదాచిత్కనిమిత్తం తస్య విమోచనాయ పరి
త్యాగాయ రుచిరైశ్వర్వాయ సర్వస్వాతం త్ర్యాయ స్తోత్రధ్యాన నతి ప్రద
క్షీణసపర్యాలోక నాకర్ణ నే స్తోత్రం చ ధ్యానం చ నతిశ్చ ప్రదక్షిణం చ
సపర్యా చ ఆలోకనం చ ఆకర్ణనం చ ఏతేషాం సమాహరే విషయే జిహ్వా
చిత్త శిరోంఘిహ స్తనయన త్రైః సమాహారముటక స్వస్వవిషయే యథా
సంఖ్యం ప్రార్థితో ఒహ మస్త్మి త్వదాజ్ఞాపనం వినాతత్య్రార్థిత మర్థం నిర్వో
డుం న శక్నోమి. తస్మా నా మాజ్ఞాపయ ఏనం ప్రార్థిత మర్థం కుర్వితి విదేహి
తత్సమాహారపదార్థం O మాం నిరూపయ ముహుః ప్రదక్షిణ మనుసంభాషయ
మే మమ ఆవచః వచస్కో - భావః మూకత్వమితి యానత్. ఏత చ్చ అధ్యా
తృత్వాదీనాం దోషాణా ముపలక్షణం. మూకత్వాదయోదోషాః మైన భూ
పక్ మామేప మామేవ చ ఇత్యశ్రీ మాం ఏవ మా మే ఆవచః ఇతి ఛేదః.
ప్రతిబంధ కేన వినా ప్రార్థితార్థనిర్వాహో మమ భూయాదితి ప్రార్థయితు
రభిప్రాయః.
ఈశ్వరుఁడు దుర్గాతిప్రియుఁడు గావునఁ దన మనోదుర్గమున నివసిం
పుమని వేఁడుచున్నారు. —
గాంభీర్యం పరిఖాపదం ఘనధృతిః ప్ర్రాకార 'ఉద్యద్గుణ
స్తోమశ్చా ప్రబలం మనేం ద్రియచయో ద్వారాణి దేహస్థితః,