54
శివానందలహరి
జిహ్వాయాం నిహికళ అతః సిద్ధఘుటికావా సకల సిద్ధి కారిణీ ఘుటికా
ఔషధగోలకంవా కంఠదేశే భృతశ్చాతో ఒయంతే భూపణం నీలమణిఃకిం
భృతశ్చాతో2యం
వద బ్రూహి కిఁవా శబ్దా సర్వత్ర ప్రశ్నార్థకా స్పష్టార్థో యమ్.
దిగువ నుదాహరింపఁబోవు సాధనములలో నేదేని యొక్క దాని చేత
మోక్షము సులభమగుట నూహించి యితర దేవతానుసరణము విఫల మను
చున్నారు.—
నాలం వా సకృ దేవ దేవ భవత స్నేవా నతి ర్వా నుతిః
పూజావాస్మరణంకథా శ్రవణమప్యాలోకనంమాదృశామ్,
స్వామి న్న స్థిర దేవతానుసరణాయాసేన కిం లభ్యతే
కావా ముక్తిరితః కుతో భవతిచే త్కిం ప్రార్థనీయం తదా.
టీ. హేస్వామిన్ = సర్వభూతాధ్యయుండ వైనదేవా ! భవితః
నీయొక్క, నతిర్వా = కాయిక మైననమస్కార మేని, ముతిర్వా = వాక్కు
తోడి స్తోత్ర మేని, పూజావా= పూజయేని, స్మరణం మనసులో స్మరించుట
యేని, కథాశ్రవణమపి = చెవులతో నీ చరిత్రలు వినుటయేని, ఆలోకనం=
కన్నులతో సీమూర్తిఁ జూచుటయేని, సకృదేవ - ఒక్క మాఱుమాత్రమే,
భవతః=నీయొక్క, సేవాఙభజనము, మాదృశాం = నావంటివారలకు, నా
లంవా=(ము_క్తియొసఁగ) చాలదా? ఇతః ఈ పైయుపాయమును విడిచి,
ముక్తిః= మోక్షము, కావా= ఎట్టిది? కుతో2పి = పైయుపాయములలో నే
యొకదానినుండియైనను, భవతిచేత్ - ముక్తిగలుగు నేని, తదా అప్పుడు,
9.న-అస్థిర= శాశ్వతముగాని, దేవతా దేవతల యొక్క, అనుసరణాయా
సేన ఆశ్రయించు ప్రయత్నముచేత, కింలభ్యతే ఏమి లాభమగును, ప్రార్థ
నీయం=కోరఁదగినదియు, కిం= ఏమున్నది?
===
=
తా. ఓస్వామి! మహాదేవా! కాయిక వాచిక మానసికంబు లగు
నమస్కారము, స్తోత్రము, స్మరణము మున్నగు నీ సేవలయం దొక్కొక్కటి
యు మోక్షమునకు సంపూర్ణ సాధన మగును. ఈయుపాయములను వీడి వేఱసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
55
మోక్షములేదు. అస్థిరులయిన యితర దేవతల ననుసరించి యేమి లాభము ?
వారిని కోరఁదగిన దే మున్నది?
అ. సక్ష్యమాణానాం సాధనానా మన్యత మేన ముక్తి స్సుల భేతి
మ వై
మ త్వాన్యదేవతానుసరణే వైయర్థ్య ముపపాదయతి:
వ్యా, నాలమితి. హే స్వామి సర్వభూతాధ్య త దేవ స్వప కాళ
స్వరూప భవత _స్తవ సకృత్సేవా ఆవృత్యా వినా భజనం కరణత్రయసాధా
రణమిదం. ఇదమేవ విశిష్యాహ నతిర్వా నమస్కారోవా ఇదం కొయికం
నుతిః స్తోత్రం వా
వా ఇదం నేననం వాచికం పూజా వా సపర్యావా ఇదం చ
సర్వసాధారణం స్మరణం స్మృతిరిదం సేవనం మానసికం కథాశ్రవణ మపి
చరిత్ర శ్రుతిరపీదం శ్రోత్రమాలోచనం చ దర్శనం చ చాతుష మేత దేవ
ముక్తానా మన్యతమ త్వద్భజనం మాదృశా మసద్విధానాం ముక్తి ప్రాప
ణే నాలం వా న పర్యాప్తం వా అంతిమో వాళబ్దః కాక్వర్థః. ఆదిమాః
వాళ బ్దాః వికల్పార్థాః. ఇద మేవ పర్యా ప్తమితి పర్యవసితో ఒర్థః. ఇతః ఇమ
మన్యతమ ముపాయం విహాయ ప్రాప్యాముక్తి కా వా కీదృశీతి ప్రశ్నా
ర్థే కాకుః నకాపీత్యర్థః. ఉక్తానాం మధ్యే కుతో ఒప్యుపొయా ను క్తిర్భవ
తీతిచే త దా అస్థిర దేవతా నుసరణాయానేన అస్థిరాః యా దేవతాః ఉపాధ్య
భిమాన ప్రయుక్త మస్థిరత్వం తాసా మనుసరణం భజనం తస్య య ఆయాస
స్తదనుకూల ప్రయత్నవి శేష నేన కిం లభ్యతే తతః ప్రార్థనీయం కిం న కిమ
పీత్యర్థః. ఉక్తానాం భజనానాం మధ్యే సకృత్కృత మ స్యేక మేన భజనం
ముక్తిప్రాపణే పర్యాప్తమితి భావః .
2
ఆపరమశివుని తెఱఁగు మఱి యేరికిని రాదని చెప్పుచున్నారు.—
కిం బ్రూమ స్తవ సాహసం పశుపతేక స్యాస్తి శంభో భవ
ధైర్యం చేదృశమాత్మనస్థితిరియంచానైః కథంలభ్యతే,
భోశ్య దేవగణం త్రస మునిగణం నశ్య త్ప్రపంచం లయం
పశ్య న్నిర్భయ ఏకఏవ విహరత్యానంద సాందో భవా.56
శివానందలహరి
===
పొందం
టీ. హే పశుపతే_ఓభూతనాథా! హేశంభో
= ఓశంకరా, తప
నియొక్క, సాహసం= తెగింపు (అసాధ్యసాధనము), కింబూమః=ఏమని
చెప్పుదుము! ఈదృళం=ఇటువంటి, భవధైర్యం= నీధైర్యము, కస్య= ఎవ్వనికి,
స్త్రీ=కలదు ? ఇయం=ఈ(ఇట్టి), ఆత్మనః జతన (నీ) యొక్క, స్థితిశ్చ=
ఉనికియును, అన్యైః=ఇతరుల చేత, కథం = ఎట్లుగా, అభ్య లే
బడును, ఆనంద సాంద్రః = ఆనందముతో నిండియున్న, భవాజ్= నీవు,
భ్రశ్యద్దేవగణం = పడిపోవు దేవతాగణంబును, త్రనమ్మునిగణం = భయప
డుచున్న మునిగణంబును, నశ్యత్ప్రపంచం మాయమై పోవుచున్న ప్రపం
చమునుంగలదియగు, లయం = ప్రళయకాలమును, పశ్యక్ = చూచుచు,
నిర్భయః=భయము లేనివాఁడవై, ఏ3 ఏవ ఒక్కఁడవే, విహరతి=విహ
రించుచున్నావు.
తా. ఓపశుపతీ! ఏమి నీసాహసము ? ఏమి? సాధైర్యము? మఱి
యెవ్వ రేని యిట్లు నిలిచియుండఁ గలుగుతురా ? నాళోన్ముఖులై దేవతలం
దఱు నిటునటు పాఱఁజూచుచుండ మునులందఱు గడగడలాడుచు భయ
కంపితులగుచుండ తుదకు దృశ్య ప్రపంచమంతయు నశించిపోవుచుండ నీ
వొక్కఁడవే గదా నిర్భయుఁడవై పరమానంద పరిపూర్ణుఁడవై మహాప్రళ
యమం దోటులేక విలసిల్లుచుంటివి !
ఆ. పరమశివస్య స్థితి. రన్యదుర్ల భేత్యాహ: —
కిమితి, "హే పశుపతే శంభో తవ సాహసం దుర్ఘ టకరణం
శిం బూమః కిమితి వదామః ఈదృళంవత్యుమాణ విషయం ధైర్యం నిశ్చయః
శస్యాక్తి నక స్యాపీత్యర్థః. ఇయ మాత్మస్థితి శ్చ ఇత్థంభూత మాత్మనో వ
స్థానం చాన్యైస్త్వదితరైః కథం కేన ప్రకారేణ లభ్యతే త్వదిత రే తత్ప్ర
కారానభిజ్ఞా ఇతి భావః, ఆనందసౌంద్రః నిబిడానంద స్వరూపః భవాకా
త్వం భళ్య దేవగణం భశ్యకా స్వస్థానేభ్య శ్చ్యవ" దేవగణః సురస
మూహో యస్మిక్ త్రస౯ మునిగణః బిభ్యమ్ము నిగణో ఋషిగణో యసిసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
57.
నళ్య త్ప్రపంచం ప్రపంచః దృశ్యమాత్రం నశ్యక్ ఆదర్శనం ప్రాప్ను
వజ్ యస్తికొ లీయతేజస్మికా సర్వమితి లయః ప్రళయకాలః తంపశ్య
సజా నిర్భయః భయరహితః ఏక ఏఐ విహరతీతి యత్ ఇయ మవస్థితిరితి
పూర్వేణాస్వయః. యద్యపి మహాప్రళయే నాళ ప్రతియోగిత్వం పరమశివే
తరేషాం సర్వేషా మవిశిష్టం తథాపి దేవగణ మునిగణయోర్ద్రంశత్య్రాన
కథనం నాశ పూర్వావస్థా ప్రదర్శనమితి జ్ఞేయం. మహా ప్ర వ్యవస్థాన
ప్రతిపాదనా త్పరమశివస్య నిత్యత్వ మపసీయతే.
3
ళయే
'పరమశివుని గుణంబులన్నియుఁ దెలిసినట్లే కదా ! అతఁడు పరమా
పుఁడని మాత్రము స్మరించుచుండెదను.' అని ప్రతిజ్ఞ చేయుచున్నారు.-
యోగక్షే మధురంధర స్య సకల శ్రేయః ప్రదోద్యోగినో
దృష్టాదృష్టముతోప దేశకృతినో బాహ్యాంతర వ్యాపినః,
సర్వజ్ఞస్య దయాకరస్య భవతః కిం వేదితవ్యం మయా
శంభోత్వం పరమాంతరంగ ఇతిమేచి త్తే స్మరామ్యన్వహమ్.
టీ. యో...స్య-యోగ=అలభ్యవస్తువులను లభింపఁ జేయుటయం
దును, క్షేమ=లబ్ధమైనదానిని పరిపాలించుటయందును, ధురంధరస్య = భార
మును వహించినట్టియు, సకల శ్రేయః ప్రదోద్యోగినః = సమస్త శుభంబుల
నిచ్చెడు నట్టి యుద్యోగము గలిగినట్టియు, దృ...నః- దృష్టాదృష్ట = ఐహి
"కాముష్మికములకు, మత = సమ్మతమైన యుపాయమును, ఉపదేశకృతినః=
ఉపదేశించు నేర్పుగలిగినట్టియు, బాహ్యాంతర వ్యాపినః బాహ్య ప్ర పంచ
మందును నిండియున్నట్టియు, సర్వజ్ఞస్య = సర్వజ్ఞుఁడ వైనట్టియు, దయా
కరస్య = దయఁజూచునట్టియు, భవతః - నీయొక్క (సంబంధమైనది),
మయా నా చేతను, వేదితవ్యం= తెలియఁదగినదియు, కింజ ఏమియున్నది
త్వం=నీవు, మే=నాకు, పరమాంతరంగః = అత్యంతాప్తుఁడవు, ఇతి అని,
ప్రతిదినమును, చిత్తే = మనస్సునందు, స్మరా
స్మరామి=తలఁచు
అన్వహం
చున్నాను
-
-
=
?38
శివానందలహరి
1
తా. ప్రజలయోగ క్షేమభారము వహించుట, సకల శ్రేయస్సుల
నొసఁగుచుండుట, ఐహికాముష్మిక సాధనంబు లైన యుపాయముల నుపదే
శించుట, ఎక్కడఁ జూచినను తానయై నిండియుండుట, సర్వజ్ఞత్వము,
ఎల్లరును దయతోఁ జూచుట, ఇవియన్నియు నీగుణములు గదా! పరమే
శ్వరా ! మహాదేవా ! మహానుభావా ! ఇంక నేనేమి తెలిసికొనవలయును?
నీవే నాకు పరమాప్తుఁడ పని యెల్ల వేళలను దలంతును. అదియే నాకు
శ్రేయస్కరమగుఁ గాక .
అ, పరమశివస్య గుణాకా విదిత ప్రాయా నృత్వా తస్య పరమా ప
త్వస్మరణం ప్రతిజానీ తే:-
వ్యా.
యోగక్షేమఇతి. శంభో యోగక్షేమధురంధరస్య ధరతివహ
తీతి ధరః ధురోధరః ధురంధరః అలబ్ధస్య లాభో యోగః లబ్ధస్య పరిపా
అనం క్షేమ స్తయో ర్దురంధరస్య సకల శ్రేయః ప్రదోద్యోగినః సకలాని చ
తాని శ్రేయాంసి చూడతాని ప్రదదాతీతి తత్ప్రద స్సచాసా పుద్యోగశ్చ
సో2స్యా స్త్రీతి సకల శ్రేయః ప్రదోద్యోగీ తస్య దృష్టాదృష్టమతోపదేశళ్ళ
తినః దృష్ట మైహిక మదృష్టి మాముషిక మేతదుభయఫలకత్వే నాభిమ
తోయ ఉపాయ స్త స్యోపదేశ స్తత్ర కృతిన స్సమర్థస్య బాహ్యాంతరవ్యా
పినః బహి ర్భవాని బాహ్యా న్యంతర్భవా న్యాంతరాణి తాని వ్యాప్నో తీతి
వ్యాప్య తిష్ఠతీతి తద్వ్యాపిన స్సర్వజ్ఞన్య సర్వం జానాతీతి సర్వజ్ఞ స్తస్య
దయాకరస్య కరోతీతి కరః దయాయాః కరః దయాకర స్తస్య భవతః భవ
త్సంబంధి మయా వేదితవ్యం జ్ఞాతవ్యం కిం కిమ స్తీతి శేషః త్వం మే పర
మాంతరంగ అత్యంతా ప్తః ఇశ్యన్వహ మనుదిన మహం చిత్తే స్మరామి సర్వ
దా త్వయి పరమా స్తత్వస్మరణం మమ శ్రేయస్కర మితి భావః
.
భక్తో భక్తిగుణావృతే ముదమృతాపూణే ప్రసన్నే మనః
కుంభే సాంబ తవాంఘివల్లపయుగం సంస్థాప్య సంవిత్ఫలమ్,
సత్త్వం మంత్ర ముదీరయ నిజశరీరాగారశుద్ధిం వహ౯
పుణ్యాహం ప్రకటీకరోమి రుచిం కల్యాణ మాపాదయ౯ .