టీ.
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
59.
హేసాంబ=ఓసాంబమూర్తీ ! భక్తః= భక్తుఁడనైన నేను, నిజ
శరీర = స్వకీయశరీరమనునట్టి, ఆగారశుద్ధిం = గృహముయొక్క పరిశుద్ధిని
(దోషములు లేమి), వహ=సంపాదించుచున్నవాఁడనై, రుచిరం - మన
స్సునకింపైన, కల్యాణం= మంగళమనియెడు వివాహమంగళమును, ఆపాద
యక్=సంపాదింపఁ బోవుచు, భక్తిగుణావృతే భక్తియను నూలుపోగుల
తోఁ జుట్టఁబడినదియు, ముదమృతాపూర్ణేజ సంతోషమనునట్టి యుధకము
లతో నిండించఁబడినదియు, ప్రసన్నే-స్వచ్ఛమైనదియు నగు, మనఃకుంభే
మనస్సను కలశమందు, తవనీయొక్క, ఆంఘి పల్లవయుగం=పాదంబులను
రెండు పల్లపములను, సంవత్సలం= జ్ఞానంబను కొబ్బరిబొండంబును, సం
స్థాప్య=ఉనిచి, సత్త్విం=సత్త్వగుణ ప్రధానమైన, మంత్రం - తారకమం
త్రమును, ఉదీరయ౯ = ఉచ్చరించుచు, పుణ్యాహం = పుణ్యాహవాచన
మును, ప్రకటీకరోమి= ప్రకాశింపఁజేయుదుకు.
తా: !
ఓం సాంబమూర్తీ ! నేను భక్తుండనై నాశరీరం బనుగృహం
బును నిర్దుష్టము గా శుద్ధపఱచికొని నునః ప్రియంబగు కల్యాణంబును గావిం
పఁబూని యందులకుగా భక్తియను నూలుపోఁగులు చుట్టి సంతోషమను
జలంబుతో నించిన నామనస్సను కలళంబున నీపాద పల్లవములను, నిజ్ఞానం
బను నారికేళ ఫలంబును జేర్చి కలశస్థాపనము చేసి తారకమంత్రోచ్చారణ
పూర్వకముగాఁ బుణ్యాహవాచనము నెఱవేర్తును. ఎల్లవేళలను మనస్స్ఫూ
ర్తిగా మీ పాదపద్మములను స్మరించెద నని తాత్పర్యము.
అ. పదార్థరూపకేణ పరమశివం ప్రీణయతి :-
వ్యా. భక్తఇతి. హే సాంబ భక్తః నిజశరీరా గారశుద్ధిం సహజ్
అహం నిజం ఆత్మీయం శరీరం తదేవాగారం గృహం తస్య శుద్ధిం దోషళూ
న్యతౌం వహ స్సంపాదయ న్నహం రుచిరం మనః ప్రియం కళ్యాణం మం
గళంత దేవి వివాహం మంగళ మాపాదయ స్సంపాదయ న్ఫలే శతృప్ర
త్యయః. కళ్యాణ ఫలక ఇత్యర్థః తథా భూత స్సన్భక్తిగుణావృతే భక్తి రేపగు
ణస్తంతు సేనావృతే వేష్టితే ముదమృతా పూర్ణే ముత్సంతోషస్సైవామృత
ព
.60
శివానందలహరి
ముదకం తే నాపూర్ణే వ్యాప్తే ప్రసన్నే స్వచ్ఛే మనః కుంభే మనః మానస
"మేన కుంభః కలశ స్త్రస్తి తవాం ఏన పల్ల వే
తవాం. ఏ న పల్లవే కిసలయే తమోర్యుగం
యుగ్మం సంవిత్ఫలం సంవి ద్భవద్ జ్ఞానమేనఫలం వారికేళ ఫలం తచ్చ సం
స్థాప్య నిక్షిప్య సత్త్వం సత్త్వగుణ ప్రధానం మంత్రం తారకమంత్ర ముదీ
రయన్ను చ్చర౯ పుణ్యాహం పుణ్యాఖ్యాహం కర్మ ప్రకటీ కరోమి ప్రకా
శయామి మనసా త్వదంఘియుగళం సదా స్మరామితి భావః.
విద్వాంసులు వేదసముద్రము తరిచి యంకు సాగముగా నను గ్రహిం
తు రనుచున్నారు.——
ద్యత్=గు
==
ఆమ్నాయాంబుధి మాద రేణసుమనస్సంఘాస్పముద్యన్మనో
మంథానం దృఢభక్తిరజ్జుసహితం కృత్వా మథిత్వా తతః,
సోమం కల్పతరుం సుపర్వసురభిం చింతామణిం ధీగుతాం.
నిత్యానందసుధాం నిరంతరరమా సౌభాగ్య మాతన్వతే.
టీ. సుమనస్సంఘాః=పండితబృందములు (దేవబృందములు), సము
= గుణసముదాయముతో నొప్పుచున్న, మనః -- మనస్సును, దృఢభక్తి
రజ్జుసహితం = ఆచంచలభక్తి యను త్రాడుతోఁ గూడిన, మంథానం=కవ్వి
మునుగా, కృత్వా=చేసి, అమ్నాయాంబుధిం వేదసముద్రమును, ఆద రే
ణ=ఆసక్తితో, మథిత్వా=తరిచి, తతఃదానివలన, సోమం= చంద్రుని, కల్ప
తరుం=కల్పవృక్షమును, సుపర్వసురభిం - కామధేనువును, చింతామణిం=
చింతామణిని, ధీమతాం= బుద్ధికి సమ్మతమైన, నిత్యానందసుధాం శాశ్వ
తానందప్రదమైన యమృతమును, నిరంతరరమా సౌభాగ్యం
· లక్ష్మీ సమృద్ధిని, ధీమతాం=బుద్ధిమంతులకు, కల్పద్రుమం' = కల్పవృక్షము
వంటివాఁడును, సుపర్వసురభిం = కానుధేనువువంటివాఁడును, చింతామ
ణిం=చింతానుణివంటివాఁడును, నిత్యానంద సుధాం అమృతమువంటి నిత్యా
నందస్వరూపుఁడును, నిరంతరరమా సౌభాగ్యం = మోక్షలక్ష్మీ సమృద్ధి రూపుఁ
డును నగు, సోమం ఉమాసమేతుఁ డగుపరమేశ్వరుని, ఆతన్వతే=విస్తరించి
పొందుచున్నారు.
==
అవిచ్ఛిన్నసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
61
తా. దేవతలందఱును మందరగిరిని కవ్వముగాఁ జేసి సము
సము ద్రము
మధించి కల్పపృక్షము, కామధేనువు, చింతామణి, అమృతము, చంద్రుఁడు
వీనిని సంపాదించినట్లు · విద్వాంసులందఱు తమమనస్సును కవ్వముగాఁజేసి
భక్తి యనుత్రాడు గట్టి వేదంబు లనియెడు మహాసముద్రమును తరిచి యం
దుండి భక్తిశాలురకు కల్పవృక్ష చింతామణీ కామధేనువులవంటివాఁడును
నిత్యానందస్వరూపుఁడును మోక్షలక్ష్మీస్వరూపుఁడును నగు సోమేశ్వరుని
సాధించుచున్నారు.
అ. విపశ్చిత్సమూహాః అమ్నాయసముద్రం మథిత్వా తజ్జన్యఫల
భూతం త్వాం లభింత ఇత్యాహ:-
వ్యా. అమ్నాయాంబుధిమితి. సుమన స్సంఘాః సుమనసాం విదుషాం
నుష్ఠు శాస్త్రాభ్యాససంస్కృతం మనః యేషాం తేషాం విదుషాం సుష
ర్వాణ స్సుమనసఇతి కోళమహిమ్నా దేవానామపి సంఘాః సమూహాస్స
ముద్యత్ గుణసముదాయం ప్రాప్నువ న్మనః మానసం దృఢభక్తి రజ్జు
సహితం దృఢభక్తి రచంచలాభ క్తిపై ్సవ రజ్జు గయాసహితం యుక్తంమంథా-
నం కృత్వా మధనదండం కృత్వా తేన ఆమ్నాయాంబుధి మామ్నాయః
వేదఏవాంబుధిః జలధి స్త మాదరేణాసక్త్యా మథిత్వా తత సస్త్మాత్సోమం.
కల్పతరుం సుపర్వ సురభీం చింతామణింధీయతాం నిత్యానందసుధాం
నిరంతరరమా సౌభాగ్య మాతన్వతే విస్తరేణ లభంతే ధీమతాం బుద్ధిశాలినా
మర్థాంతరే నిత్యానందసుధా మిత్యస్య విశేషణం ధియః మతే రిష్టాం సమ్మ
తాం కల్పద్రుమం దేవతరుసదృశం సుపర్వసురభిం కామధేనుసమానం
చింతామణి సదృశం నిత్యానందసుధా మమృతతుల్య నిత్యానందస్వరూపం
నిరంతరరమా సౌభాగ్యం శాశ్వతము క్తిలక్ష్మీసమృద్ధిరూపం సోమ ముమాస
హితం పరమేశ్వర మాతన్వతే విస్తరేణ లభంతే దేవసమూహః సముద్రం
మధిత్వా చం ద్రాదిపదార్థా వ్యథా అలభంత తథా వేదా స్సంశోధ్య మథన.
జన్యసకలపదార్థ సమష్టి రూపం పరమశివం లభంత ఇతి భావః.
తే$62
శివానందలహరి
పరమశివచంద్రుని దర్శనముచేత అనందసముద్రము పొంగి యభివృద్ధి
-నొందును.అఁదు విబుధులకుఁ బ్రవృత్తి గలుగు నని చెప్పుచున్నారు.
ప్రార్పణ్యాచలమార్గదర్శి తనుధామూర్తి ప్రసన్న శ్శివ
స్సోమ స్పద్ధణ సేవితో మృగధరః పూర్ణ స్తమోమోచక,
చేతః పుష్కరలక్షితో భవతి చే గానంద పాథోనిధిః
ప్రాగల్భ్యేన విజృంభ తే సుమనసాం వృత్తి స్తదా జాయ తే.
టీ. ప్రా. - ప్రాక్పుణ్యాచల = పూర్వజన్మమందలి పుణ్యముల
.గుట్టయొక్క; తూర్పుదిక్కున నుండు పుణ్యకరమైన పర్వతము(ఉదయగిరి)
యొక్క, మార్గ=మార్గమున, దర్శిత దూపఁబడిన, సుధామూర్తిః= అమృత
శరీరము (అమృతమయమగుబింబము) కలవాఁడు, ప్రసన్నః = స్వచ్ఛమైన
వాఁడును, శివః=ఆనందస్వరూపుఁడు (ఆహ్లాదకరమైనవాఁడు), సద్గణనేవి
తః= సజ్జన పుంజము చేఁబూజింపఁబడినవాఁడు (నక్ష త్ర గణముచేఁ జుట్టుకొనఁ
బడినవాఁడు), మృగధరః= లేడిని దాల్చినవాఁడు, పూర్ణః - అంతటను నిండిన
వాఁడు(పోడళక లాపరిపూర్ణుఁడు),త మో మోచకః= అజ్ఞానము (చీఁకటి) బాపు
వాఁడు,సోమః=ఈశ్వరుం డనుచంద్రుఁడు, ప్రాగల్భ్యేన= ప్రౌఢిమచేత,
చేతః పుష్కరలక్షితః = హృదయాకాశమందు చూడఁబడినవాఁడు, భవతి
చేత్ =ఆగు నేని, ఆనంద పాథో నిధిః ఆనందసముద్రము, విజృంభతే
ఉప్పొంగుచున్నది. తదా= అప్పుడు, సుమన సాం= సంస్కరింపఁబడిన చిత్తము
గలవారలకు, వృత్తిః = (అం దోలలాడవలయునను) ప్రవృత్తి, జూయతే
కలుగుచున్నది.
తా. పురుషుఁడు పూర్వజన్మ మందు సంపాదించుకొనిన యుగయ
పర్వత ప్రాయం బగుపుణ్యము మీఁదు గాఁ దనయమృతశరీరంబు భక్తలోకం
బులకుఁ గనుపరించి ప్రసన్నుఁడు ఆనందమయుండు నయి నక్షత్ర పుంజం
బట్లు సాధుబృందంబులు చుట్టుకొని సేవింప మృగధరుండును పరిపూర్ణుఁ
డును తమోనివారకుండు నగుచు చంద్రుఁడుంబోలె హృదయాకాశమందుసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
63
సోమేశ్వరుండు పరమ ప్రబోధముతో వెలుగొందెనేని ఆనందసముద్ర ము
ప్పొంగును. అప్పుడు శుద్ధాతరంగులగు విబుధులచిత్తము రంజిల్లును.
అ. పరమశివం చంద్రదర్శనే నానంద సముద్రో వర్ధతే తత్ర నుమ
నసాం ప్రవృత్తి స్థాయత ఇ త్యాహః –
వ్యా. ప్ర్రాగితి. సోమ ఏవ సోమశ్చంద్ర స్సకథం భూతః ప్రాక్పు
ణ్యాచలమార్గదర్శితసుధామూర్తిః. ఆచలసదృశం పర్వతసదృళః పుణ్యం
పుణ్యా చలః ప్రాక్పూర్వజన్మని సంభూతః పుణ్యాచలః ప్రాక్పుణ్యాచలః
సవీవ ప్రాగ్వృత్తపుణ్యపర్వత స్తస్య మార్గః పంథాః తేన దర్శితా ప్రద
ర్శితా నుధా ఆమృతమయీమూర్తి శృరీరం యస్య సతథోక్తః . ఆన్యత్ర
ప్రాక్తన పుణ్యాతిశయేన సంసూచితామృతశరీర ఇత్యర్థః. ప్రసన్నస్స్వచ్ఛః
ఉభయత్ర స్వచ్ఛత్వం తుల్యం. శివః ఆనందకరః అన్యత్ర సుఖస్వరూపః
సద్గణ సేవి 38 నక్షత్ర సమూహ పరివృతః అన్యత్ర సాధుసందోహపూజితః
మృగధరః ధరతీతి ధరః మృగస్య ధరః మృగధరః ఇడం చోభయత్ర స
మానం. పూర్ణః షోడశభిః కలాభిః పూర్ణ పూర్తిఁగతః అన్యత్రే సర్వవ్యా
పక స్తమో మోచకః తమః అంధకార స్తస్య మోచకః నివర్తకః అన్య గ్రా
జ్ఞాన మోచకః ఏతాదృశ స్సోమః ప్రాగల్భ్యేన బోధనశక్త్యా
చేతః పుష్క
రలక్షితః హృదయాకాశే లక్షితః దృష్టః భవతి చే దానందపాథోనిధిః
ఆనంద ఏఐ పాథోనిధి స్సముద్ర ః స విజృంభతే వద్ద తే తదా సుమనసాం
సంస్కృతచిత్తానాం వృత్తిః ప్రవృత్తి ర్జాయతే తస్మై న్నిమజ్జనబుద్ధి డ్డాయ
త ఇతి భావః ·
స
ఒక నగరమందు మంచిరా జుండుటంజేసి దేశంబునకు సర్వసమృద్ధి
గలిగినట్లు హృదయపుండరీకమునందు పర మేశ్వరుఁ డుండుటంజేసి నాకు
సర్వసమృద్ధి యుఁ గలిగిన దని చెప్పుచున్నారు.
ధర్మో మే చతురంఘిక స్సుచరితః పాపం వినాశం గతం
కామక్రోధమదాదయో విగళితాః కాలాన్సుబావిష్కృతః,