సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
83
మేఘుఁడా!) మే=నాయొక్క, మనశ్చాతకః = మనస్సను చాతక పక్షి, కారు
ణ్యామృతవర్షి ణం=దయయను నమృతమును వర్షించునట్టియు (కనికరమువల్ల
జలమునువర్షించునట్టియు), ఘ. . .కం-మన- గొప్పదియగు, విపత్=ఆపదయను
( సస్యనాళము మున్న గువిపత్తుగలిగిన), గ్రీష్మ= అతితాపమును (గ్రీష్మమును),
ఛిదా= ఛేదించుటకు,కర్మకం = సమర్థమైనట్టియు, వియ-విద్యాసస్య= విద్య
యను పైరుయొక్క, ఫలోదయాయ= ఫలము ( బ్రహ్మానందానుభవము) జనిం
చుటకొఱకు, సుమనస్సం సేవ్యం = దేవతలచేతను, పండితులచేతను (కర్షకుల
చేతను), ఆశ్రయింపఁదగినట్టియు, ఇచ్ఛాకృతిc కామరూప మైనట్టియు, నృ
త్యద్భక్త మయూరం-నృత్యత్= నాట్యము చేయుచున్న, భ క్త=భ క్తులనియెడు
( మేఘమందుప్రీతిగల), మయూరం = నెమళ్లుగలిగినట్టియు, ఆద్రినిలయం=
పర్వతము నివాసస్థలము గా ఁ గలిగినట్టియు, చం...లం - చంచత్ = చలించు
చున్న, జటా = జడల యొక్క (మెఱువుల యొక్క), మండలం=సమూ
హము గలిగినట్టియు, త్వాం = నిన్ను, సదా = ఎల్లప్పుడును, వాంఛతి౬.
కోరుచున్నది.
తా. `హేశంభో! నీలకంధరా ! నాచిత్తచాతకంబు నీల మేఘంబునుం
బోలె వాంఛితసిద్ధికై నిన్ను దర్శింప వేచియున్నది. మేఘంబు కరుణతో జలం
బును వర్షించును, నీవుకరుణామృతంబును వర్షింతువు. అది సస్యాదుల నెండిం
పఁజేయు గ్రీప్మేమును దొలఁగింపఁగలదు, నీవు మహావిపత్సంతాపములను తొ
లఁగింతువు. అది సస్యములు చక్కగా ఫలింపఁజేయును, నీవును విద్యయను
సస్యమునాకు బ్రహానందానుభవమును ఫలముగాఁ గలిగించెదవు. దేవతలు పం
డితులు మున్న గువారందరు సుమనస్కులై నిన్ను భజించెదరు, కర్షకు లెల్ల
శుభప్రద మైన సస్యఫలమందు మనస్సుగలవారై మేఘున పేక్షింతురు. మయూ
రంబులు మేఘునిఁజూచి ప్రీతిమంతములై నాట్యముసేయును, భక్తులట్లు నీ
యెదుర నాట్యము సల్పుదురు. నీవు కైలాసపర్వతమున నివసింతువు, మేఘుఁ
డును పర్వతంబున నివసించును. కామరూపంబును జటావల్లియు నుభయుల
కుం గలదు. ( మేఘపక్షమున జట యనఁగా మెఱుపు).
నీ
5284
శివానందలహరి
ఆ. మేఘత్వేన నిరూప్యమాణం శంకరం మే మనశ్చాత వాంఛ
తీత్యాహ:--
ణ శీల
త కారు
వ్యా. కారుణ్యామృతఇలి. హే నీలకంధర నీలః కంధరః గ్రీవాయ
స్య తస్య సంబుద్ధి రన్యత్ర ధరతీతి ధరః కస్య జలస్య ధరం కంధరః మేఘః
నీలశ్చాసౌ కంధరశ్చ నీలకంధరం తస్య సంబుద్ధి శృంభో సుభోత్పత్తికార
ణభూత త్వాం భవంతం సదా సర్వదా మే మమ మనశ్చేత్వన చాతక
పత న్మేఘబిందుభక్షణం పక్షి విశేషః నాంఛతీచ్ఛతి త్వద్దర్శనేన వాంఛిత
మర్థం ప్రాప్తు మిచ్ఛతీతి భావి కథం భూతంత్వా మిత్యాకాంక్షాయం.
కారుణ్యామృతవర్షిణం కారుణ్యమే వామృతం తద్వర్షణ
శీల మన్యత్ర
ణ్యా దమృతి ముదకం వర్షతి తచ్ఛీలమస్యేతి కారుణ్యామృతవర్షిణం ఘన
విపదీష్మచ్ఛిదాకర్మశం ఘనామహతీ విపత్క్షయ దుఃఖం పైన గ్రీష్మః అతి
తాప స్తస్యచ్ఛిదా ఛేదనం భిదాదిభ్యో జిత్యజ్ ప్రత్యయః స్త్రీలింగతాచ
తస్యాం కర్మశం కర్మ శూరం తచ్ఛేదన సమర్థమిత్యర్థః ఆన్యత్ర మనామహతీ
వివత్స స్యాదిళోషణరూపొయస్యసః మనవిపత్సచాసౌ గ్రీష్మ స్తన్య ఛిదాఛే
దనం తస్యాం కర్మకం తద్భేదన సమర్థమిత్యర్థః విద్యాసస్యఫలో భయాయ
విద్యైన సస్యం తస్యఫలం బ్రహ్మానందానుభవ సస్యోదయం ఉత్పత్తి
సప్లై సుమన స్సంసేవ్యం సుమనోభి ర్దేవైర్విద్వద్భిశ్చ సంసేవ్యం సమ్య
శ్సేవితు మర్హ మన్యత్ర సస్యఫలోదయాయ సుమనోభి శోభనే సస్యాది
ఫలే మనః యేషాంతే సుమనసః కర్షకా స్తే స్సంసేవ్యం సమ్యగ పేక్షితు
మర్హ మిచ్ఛాకృతిం స్వేచ్ఛయా ప్రాప్యాకార ముభయత్ర సమానమే వేదం
నృత్యద్భక్తమయూరం భక్తాఏవ మయూరాః కేకినః నృత్యంతో భక్తమ
యూరాః యస్య దర్శ నేన తథోక్తి మన్యత్ర భక్తాః మేఘే ప్రీతిమంతః
తే మ
ఆర్శఅదిభ్యోజితి భక్తిశబ్దా దత్ప్రత్యయః యేమయూర్యా భక్తాశ్చ
యూరాశ్చ భ క్తమయూర్యా నృత్యంతో భక్తిమయూర్యా యస్య పురత
స్సతగోక్తః ఆద్రినిలయ మద్రిః కైలాసస్స ఏవ నిలయో నివాసో యస్య
తథో క్త మన్యత్ర చ ఏప ఏవార్థః వర్షాకాలే ఆత్ర మేఘా నా మవస్థానస్యసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
85
ప్రత్యక్షదృష్టత్వా దద్రినిలయత్వోపపత్తిః చంచజ్జటామండలం 'జటానాం
కేశపాశానాం మండలః చంచక్ జటామండలం యస్య కథోక్త మన్యత్ర
జటానాం విద్యుతాం మండల శ్చంచజ్ జటామండలో యస్యతఖోక్త
మేతాదృశం త్వామితి క్రియాయా మన్వయః ఈశ్వరస్య మేఘత్వేన స్తుతిః.
ఆకా శేన శిఖీసమ స్తఫణినాం నేత్రా కలాపీన తా
-
నుగ్రాహీ ప్రణవోప దేశనినదైః కేృతి యోగీయతే,
శ్యామాం శై లపముద్భవాంఘన రుచిందృష్ట్వా టంతంముదా
వేదాంతో పవనే విహారరసికం తం నీలకంఠం భజే.
53
టీ. యః = ఏశివుఁడు (ఏ నెమలి), ఆకాళేన= ఆ కాకము చేత, శిఖీ
=
శిఖావంతుఁడు అనఁగా వ్యోమకేశుఁడనుట (శిఖండక ముగలిగిన నెమలి), సమ
స్తఫణినాం= సకల సర్పములకును, నేత్రా = నాయకుఁడైన వాసుకి చేత, క లా
పీ= భూషణవంతుఁడు (పింఛముగల నెమలి), న.. సై:-నతేజనము లైనవారిని,
అనుగ్రాహి = అనుగ్రహించు స్వభావముగల, ప్రణవి = ప్రణవమంత్రము
యొక్క, ఉప దేశ=ఉపదేశమందలి, నినదైః =ధ్వనులచేత, కేకీతిచ= కేకా
ధ్వనిగలవాఁడు అనియును (కేకాధ్వనిగల నెమలి), గీయతేజ గానము చేయఁబడు
చున్నాఁ ఁడో, శ్యామాం= శామసర్ణ మైనట్టియు, ఘనరుచిం= మేఘ కాంతిపెంటి
కాంతిగల, శైలసముద్భవాం పార్వతిని (పర్వతమందు బయలు దేరిన మేఘ
కాంతిని), దృష్ట్వా=చూచి, నటంతం = నాట్యముసేయునట్టియు,
తం=
'పవ నే— వేదాంతమను నుద్యానవనమందు, విహారరసికం = సంచరించుటయంచు
రసికుఁడైనట్టియు, తం=ఆ, నీలకంఠం నల్లని కంఠము గల యీశ్వరుఁడను నెమ
లిని, ముదా= సంతోషముతో, భజే = సేవించుచున్నాను.
:
వేదాంతో
తా. నెమలి శిఖండము, కలాపము (పింఛము) గలది గనుక శిఖియు,
కలాపియు, కేకాధ్వనిచేయునది గ నుక కేకియునని పేర్పుడసెను. దేవా నీవును
ఆకాశముచేత శిఖి (శిఖిగలవాఁడు) యు, వాసుకిచేత కలాపి (భూషణముగల
వాడు) యు భక్తానుగ్రహార్థమైన ప్రణవనాదముచేత కేకియు నియితిని. ఇది86
శివానందలహరి
గాక యదిపర్వతమంచుబుట్టిన మేఘ కాంతిఁజూచి యానందముతో నృత్యము
సేయును, నీవును హిమవత్పర్వతమం దుదయించి మేఘకాంతితో నొప్పుచు
న్న యాశ్యామలాంబను జూచి యానంద నృత్యము సల్పుదువు. అది యు ద్యా
నవనమందును దేవరయుపనిషదుద్యానవనమందు నానంద సంచారము చేయు
దురు. నీలకంఠశబ్దము భయార్థకమేగదా! వ్యోమకేశుండును నాగయజ్ఞో ప
వీతుండును ప్రణవోప దేశముచేత భక్తుల ననుగ్రహించువాఁడును సార్వతీవల్ల
భుండును వేదాంత వేచ్యుండును నగు నీలకంఠుని భజించెదనని తాత్పర్యము.
అ. మహా దేవం మయూరత్వ నిరూపణేన స్తోతి:—
వ్యా. ఆకాశేతి. నీలకంఠం నీలః కంఠో యస్యే త్యుభయత్రాపి
తుల్యావ్యుత్పత్తిః నీలకంఠ మేవ నీలకంఠం మయూరం భజే కథం భూతం
నీలకంఠ మిత్యాకాంఔయా మాహయః మయూర త్వేన నిరూపిత్య ఆకా శేన
శిఖీశిఖాస్యా స్త్రీతి శిఖీ ఆకాశన శిఖీ వ్యోమకేశత్వా త్సమస్తఫణినాం
నేత్రాసమస్తసర్పాణా మధిపతినా ఆదిశేషేణ కలాపీ కలాపోస్యా స్త్రీతి
కలాపీ కలాపో భూషణే బర్హ ఇత్యమరః. నతాను గ్రాహి ప్రణవోపదేశ నినదై
ర్న తానంతః ప్రవణమనస్కా ననుగృష్ణతి తచ్చీల మస్యేతి వ్యుత్పత్యాన
తాను గ్రాహీనతానుగ్రహణశీల ఇత్యర్థః స చాసౌ ప్రణవళ్ళ తస్యోపదేశో
విజ్ఞాపనం తజ్జన్యనినదై ర్ధ్వనిభిః కేకీతి చ గీయతే త్రిభి ర్విశ్లేషణై శృఖిత్వ
కలాపిత్వ కేకిత్వరూపధర్మాః పరమశివే ఉపపాద్యంత ఇతిభావః శ్యామాం
శ్యామలవర్ణాం మనరుచిం మనస్య మేఘస్యేవ రుచిః కాంతి ర్యస్యాస్తోం
శైలస్సముద్భవాం శైలస్సముద్భవః ఉత్పత్తి హేతు ర్యస్యా స్తాం దృష్ట్వా
ముదా సంతోషేణ నటంతం నృత్యంతం మనరుచిం మేఘశోభాల దృష్ట్వా
నటంతమితి మయూరపక్షే వేదాంతో పవనే వేదాంతః ఉపనిష త్సఏవోప
వనం క్రీడాపనం తస్మిన్విహారరసికం సరసంతం నీలకంఠం మహం భజే ఇతి
క్రియాయా మన్వయః స్పష్టార్థో 20
ర
?
పార్వతీ పరమేశ్వరులను మయూరీమయారములుగా నిరూపించి
ప్రార్థించుచున్నారు.—సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము,
87
సంధ్యామర్మదినాత్యయో హరికరామాత ప్రభూతానక
ధ్వానో వారిద గర్జితం దివిషదాం దృష్టిచ్ఛటా చంచలా,
భక్తానాం పరితోష బాష్పవితతి ర్వృష్టి ర్మయూరీ శివా
యస్మి న్నుజ్జ్వల తాండవం విజయతే తం నీలకంఠం భజే.
టీ. సంధ్యా=సాయ౦ కొలము, ఘర్మదినాత్యయః=వర్షారంభ కాలము
గ ను, హ ...నః-హరి=విష్ణుమూర్తియొక్క, కర=హ స్తముల చేతనైన, ఆఘాత =
వాయింపుచేత, ప్రభూత=పుట్టిన, ఆనక=మద్దెలయొక్క, ధ్వానః=ధ్వని,
వారిదగర్జితం=ఉరుముగను, దివిషదాం = దేవతలయొక్క…, దృష్టిచ్ఛటా=
చూపుల పరంపర, చంచలా మెఱుపుగను, భక్తానాం = భక్తు లయొక్క, పరి
తోష బాష్ప వితతిః=ఆనందాశ్రుధార, వృష్టిః=వర్షముగను, శివా= పార్వతీ
దేవి, మయూరీ=ఆడ నెమలిగను, యస్మి= ఏనీలకంఠుఁడను నెమలియంను,
.వం-ఉజ్జ్వల=ప్రకాశమానమైన, తాండవం= తాండవమనునృత్యము,
సర్వోత్కృష్టముగానున్నదో, తం=ఆం, నీలకంఠం = శివుని,
...
విజయ తే
=
భజే=కొలుచుచున్నాను.
తా. ప్రదోష కాలమను వర్షాకాలంబున శ్రీహరివాయించు మద్దెల
చప్పు డుఱుముగను నంతరిక్షమందుండి చూచుచున్న దేవతల చూడ్కులు
మెఱుపులుగను భక్తుల యానంద బాష్ప ధార ధారావృష్టిగను జెలువొంద పర
మానందముతోఁ దాము మయూరీమయూరములుగా ఁ దాండునృత్య క్రీడా
భిరతులైన పార్వతీపరమేశ్వరుల నాశ్రయింతును.
అ.
54
పార్వతీపర మేశ్వరౌ మయూరీమయూరత్వ నిరూపణేనస్తాతి.—
వ్యా. సంధ్యాఇతి. సంధ్యాసాయం కాలసమయఏవ ఘర్మది నాత్య
యః ఘర్మదినాని గ్రీష్మర్తుదివసాస్తా న్యతియంతి యస్మిక్ సః ఘర్మదినా
త్యయః మేఘ ప్రాదుర్భావ కాల ఇత్యర్థః హరికరామాత ప్రభూతానక ధ్వా
నః హరే ర్విష్ణోః కరాభ్యాం య ఆఘాతస్తాడనం తేన ప్రభూతః ప్రకర్షే
ణోత్పన్నః ఆనక స్య వాద్యవిశేషస్య ధ్వానః ధ్వని స్సఏన వారిదగర్జితం