సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా ససహితము.
తోడనుఁగూడి, ముదా = సంతోషముతో, త్వదర్పితమనాః
=
129
నిలుపఁబడిన మనస్సుగలవాఁడై, ఈదృశీం = ఇట్టి, దశాం = స్థితిని,
యః ఏపురుషుఁడు, ప్ర్రాప్నోతి = పొందుచున్నాఁడో,
పొందుచున్నాఁడో, సవాఁడు,
జీవన్ = జీవించియున్న వాఁ డగుచు నే, ముక్తః ఖలు = మోక్షము బొందినవాఁ
డగును గదా !
తా. ఉమామ హేశ్వరా ! మీయందు మనసు నిలిపి యెడ తెఱిపి లేక
యొకప్పుడు మీ సాదపూజలును, వేజోకప్పుడు నియతమైన మీ నిరంతర
ధ్యానంబులును, మఱియొకప్పుడు మీ పాదవందనములును ఇంకొకప్పుడు
మీ కథలువినుటయు,! కొన్ని వేళల మీదర్శనమునుం జేయుచు సంతోషము
నొందువాఁడు జీవను ఁడగును.
ఆ. ఏవంభూతో జీవినుక్తో 7వ తీత్యాహ:-
వ్యా.
కంచిదితి. హే ఉమామహేశ మహాంశ్చా సావీశ శ్చ మహే
శః ఉమయా పార్వత్యాసహితో మహేశః మధ్యమపదలో పీసమాస గన్య
సంబుద్ధి :
8 కంచిత్కాలం కంచిత్సమయా భవత స్తవ పాదారవిందార్చనై
రరవింద సదృశ పొదపూజాభిః కంచిత్కాలం ధ్యానసమాధిభి ర్ధ్యానం
నిరంతరం భవచ్చింతనం, తస్య సమాధిభి ర్నియమైః కంచిత్కాలం
నతిభి ర్నమస్కారై : కంచిత్కాలం కథాకర్షనైః కథాశ్రవణైః కంచిత్కా
మవేక్ష డైన్దర్శనైః కంచిత్కాలం నతిభిస్తోత్రైశ్చ సహితః ముదా
సంతోషేణ త్వదర్పితమనాస్త్వయి నిహితచిత్తః యః యీదృశీం దశాం
ర్వోక్తార్చనాదియుక్త త్వేనావస్థితిం ప్రాప్నోతి లభతే సః జీప న్స న్నేవ
ము క్తః ఖలు మోక్షం ప్రాప్తవీన భవతీ త్యధ్యాహార్యం పూర్వోకై స్తృతీ
యాంతవి శేషణే ర్భవత ఇత్యస్యాన్వయః కాల మిత్యస్యాధ్యాహృతసహిత
పదార్థే నాన్వయః.
ల
శివునియను గ్రృహమువలన నె విష్ణుమూర్తి మిగుల పూజ్యుం డయ్యెనని
చెప్పుచున్నారు.—130
శివానందలహరి
-
బాణత్వం వృషభత్వ మద్దవపుషా భార్యాత్వ దర్యాపతే!
ఘోణిత్వం సఖితామృదంగవహతా చేత్యాదిరూపం దధౌ,
త్వత్పాదే నయవార్పణం చ కృతవాక్ త్వదేహభాగో హరిః
పూజ్యా త్పూజ్యతర స్పఏవ హి నచే జ్కోవా తదన్యోధిక ః.
టీ. ఆర్యాప తే=ఓ పార్వతీపతీ! హి ఏకారణమువలన, హరిః =
విష్ణుమూర్తి, బాణత్వం = (నీకు) బాణమగుటయా, సృషభత్వం
క్క) నందివాహన మగుటయు, అర్థవపుషా = సగము శరీరముతో, భార్యా
త్వం=(నీ) భార్యయగుటయు, ఘోణిత్వం= (నీ పాదదర్శనమునకై) పరాహ
మగుటయు, సఖతా=(మోహినీ రూపముతో) మిశ్రమగుటయు, మృదంగ
వహతా చ (తాండవమప్పుడు) మద్దెలగాఁ డగుటయు, ఇత్యాదిరూపం=
ఈ మొదలగు నాకారమును, దధా ధరించెనో, త్వత్పాదే = నీసాదము
నందు, నయనార్పణంచ = (కమలములుపూజించునప్పుడు వేయింటిపూ రికిఁ
గా) త్రిమును సమర్పించుటయు, కృతవాన్ = చేసినవాఁడయ్యెనో, చ=
ఇంతియ కాక, స్వదేహ భాగః - సి. దేహమందొక్క భాగము గలవాఁడు
నయ్యెనో (అందువలన) సవీన ఆవిష్ణువే, పూజ్యత్ = పూజ్యులైన బ్రహ్మముల
కన్న, పూజ్యతరః ఎక్కువగాఁ బూజింపఁదగినవాఁడు. నోచేత్ అట్లు,
కాదేని, తదన్యః=ఆవిష్ణువుదక్క మఱియొక్కఁడు, అధిక ః = ఎక్కు_వవాఁడు,
ఎవ్వఁడు ?
కోవా
-
తా. ఓపార్వతీవల్ల భా ! శ్రీమహావిష్ణువు త్రిపురసంహార కాలమందు
నీకు బాణమయ్యె. వృషభరూపమై నీకు వాహనముగానుండె. ఆర్యారూపం
బుతో నియర్ధాంగ
గంబున భార్యయై యొప్పొర్. నీపాద సందర్శనమునకై
వరాహరూపమెత్తె. జగన్మోహినీ రూపంబున నీ వాల్లభ్యంబువడసె. నీవానంద
తాండవమాడుచో మద్దెల వాయించుచు మెలఁగె. తాను సహ
సహస్రకమలా
ర్చనము చేయునప్పు డొక్కకమలము తక్కువగాగఁ దన నేత్రంబును మీ
పాదములయం దర్పించియుండె నిటుల మీయనుగ్రహమునకుఁ బాత్రుఁడై
మీ యర్ధాంగసంగి యగుటంబట్టియేగదా బ్రహ్మాదు అందఱకంటెఁ బూజ్య
మీసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
131
తరుండయ్యెను. కానిచో వానియంతవాఁ డిం కెవ్వఁడైనఁ గలఁడా? దీనిచే
బ్రహ్మాదులు పూజ్యులనియు విష్ణువు పూజ్యతరుఁ డనియు శివుఁడు పూజ్యత
ముఁడనియుఁ దాత్పర్యము తేలుచున్నది.
ధ
ఆ. శిని స్రసాదాదేవ విష్ణోః పూజ్యతరత్వం సిద్ధ మిత్యాహ. —
82
వ్యా. హే ఆర్యాపతే పార్వతీపతే! ఇదం చ సంబోధన మార్యా
యా విష్ణ్వభేదం సూచయతి. తత్సూచిత మర్థం పక్ష్యమాణప్రకారేణ విపృ
ణోతి హరిః విష్ణుః హి యస్మా త్కారణా త్తప బాణత్వం శరభావః వృష
భత్వం వృషభవాహనభావః అర్ధవవుషాకరీరార్ధన భార్యాత్వం కళత్రభావః
ఘోణిత్వం వరాహతా మహాదేవస్య పాదదర్శనాయ వరాహరూపస్వీకా
దితిధానం. సఖితాసజ్ఞత్వం మోహినీరూపాపన్న విష్లో శివా లభ్య ప్రసి
ద్ధేరితి భావః. మృదంగిసహశా మృదంగ వాద్య వాది త్రత్వ మానందతాం
డవకాలే తత్ప్రసిద్ధే రితిభానః ఏఐ మాదిరూపం చ దధౌ దధార త్వత్పా
దే నయనార్పణం చ నేత్రార్పణం చ కృకవా నాచరితవాజ్ సహస్రక
మలార్చన వేళాయాం సహస్రతము సంఖ్యా పూరకత్వాన్నే కమల న్యేతి
భావః. కిం చ త్వద్దేహభాగ ప్రదేహే భాగో యస్య సంతథోక్త స్తసా
త్స ఏవ పూజ్యాత్ బ్రహ్మాదిసమూహా త్పూజ్యతరః అతిశయేన పూజయితు
మర్హః అఢవత్ నచే దేశం నో యది తిదన్యః విష్ణో రితీరః అధికః కోవా న
జోపీత్యర్థః. ఏతేన బ్రహ్మాదయః పూజ్యాః హరిః పూజ్యతర స్త్వంపూజ్య
తమః. ఇత్యర్టోలభ్యతే,
ఇతర దేశతలను సేవించుటచే సుఖము లభింపదనియు శివుని సేవించుట
చేత పరమసౌఖ్యము లభించుననియఃఁ జెప్పుచున్నారు.—
జననమృతియుతానాం సేవయా దేవతానాం
న భవతి సుఖలేశ స్సంశయో నాస్తి తత్ర,
అజని మమృతరూపం సాంబ మీశం భజం తే
య ఇహ పరమసౌఖ్యం తేహి ధన్యా లభంతే.
83132
శివానందలహరి
టీ. జననతృతీయుశానాం- చావుపుట్టుకతో ఁ గూడిన, వేళతానాం=
దేవతలయొక్క, నేవియా = ఓ జనము చేత, సుఖలేశః సుఖము లేశ మైనను.
(విషయసుఖ మైనను), న భవితి కలుగదు. తత్ర=అక్కడ, సంశయః=సందే
హము, నా స్త్రీ=లేదు, యే= ఏపురుషులు, ఆజనం = ఉత్ప త్తిశూన్యుఁడును,
ఆమృతిరూపం=మరణరహితమైన రూపముగలవాఁడును, సాంబం= జగత్క
న్డ్రియగు శక్తితోఁగూడినవాఁడును, ఈశం=నిరతిశయానందము నిచ్చుటకు
సమర్థుఁడును నైన శివుని, ఇహ = ఈశరీర ముండియుండఁగ నే, భీజం తే
నేవించుచున్నారో, తే_ వారు, ధన్యాః = కృతార్థులై, పరమసౌఖ్యం
మోక్షానందమును, లభంతే..పొందుదురు.
ร
-
తా. ఇతర దేవతలందఱును జననమరణములు గలవారు. అటికెళములు
గలవారిని సేవించువారలకు విషయానందమైనను దృప్తిగాఁ గలుగదు. ఇది..
నిశ్చయము. పార్వతీసమేతుఁడైన పరమేశ్వరుఁడు జననమరణములు లేని
వాఁడును బరమ సౌఖ్య ప్రదుండునుం గావున శరీరవంతులై యుండఁగ నే
శివుని సేవించువారు కృతార్థులై మోక్షానందము బొందుదురు.
.
అ. శివేతర దేవతానాం సేవయ సుఖాలాఢ శ్శివిసేవయా సౌఖ్యం చ
భవ తీత్యాహ:——
వ్యా. జనన ఇతి. జననమృతియుతానా ముత్పత్తి మరణభాజాం దేవ
తానాం సేవయా భజనేన సుఖలేశః సుఖస్య లేశోపీతి లేశ పదమహిమ్నా
విషయనుఖముపీతీ గమ్య తే నధిపతి నజాయతే స్వయఁ దుఃఖవతీనాం తాసాం
నేపయా సేవకస్య సుఖం భవతీతిన నక్తణ్య మితిభావ్య అత్ర సంళయో నాస్తి
యేత్వ జనిం జననశూన్య మృతరూపం మరణరహితం రూపం యస్య
తంతథో క్తం సాంబ మంబయాసహిత మతఏవేశం నిరతిశయ సుఖదాన సమర్థం
శివమిహదే హే సత్యేవ భజంతే సేవింతే తేధన్యాః కృతార్థా స్సంతః పరమ
సౌఖ్యం 'మోక్షం లభంతే సర్వోత్తమత్వా చ్ఛివసకాశా న్తోక్ష ప్రాప్తో న
సంశయ లే జోపీతి భావః.ఎ
హృదయమందు బుద్ధితోఁగూడ విడుపకయు డఁ గోపచున్నారు.-
శివ తవ పరిచర్యాసన్ని ధానాయ గౌర్యా
భవ మను గుణధుర్యాం బుద్ధికన్యాం ప్రదాస్యే,
సకలభువనబంధో సచ్చిన నంద ధో
నదయ హృదయగేహే సర్వదా సంవస త్వమ్.
+4
టీ. శివె=ఓశుభప్రచుఁడా! భవ ఓ సర్వోత్పాదకుండా సకల భువన
బంధో=సమస్తలోకములకు బంధువైనవాఁడా సచ్చిదానంద సంధో=సచ్చిదా
నందములకు సముద్రుఁడైనవాఁడా ! సదయ- దయానంతుఁడా! గౌర్యా=
పార్వతీ దేవితోఁగూడ, తవనీయొక్క, ' పరిచర్యాసన్ని ధానాయ_సేవించు
టకై సమీపమఁగుండుటకొఱకు, మను=నాయొక్క, గుణధుర్యాం= సకల
గుణములను వహించిన, బుద్ధి కన్యాం - బుద్ధియకుకన్యకను, ప్రదాన్యే =
దానముచే సెదను, త్వం=నీవు, హృదయగేహే= (నా) హృదయమను గృహ
మందు, సర్వదా=ఎల్లపుడును, సంవస= సుఖముగా నివసింపుము.
తా. మహాదేవా! నీవు సకల సౌభాగ్యదాయకుఁడవు గాన కన్య కిచ్ఛ
గలిగించువుం స్త్వగుణంబును, సకలప్రపంచోత్పాదకుండవుగాన సంతానో
త్పాదకత్వగుణంబును, సకలలోక బాంధవుఁవు గాన బంధు గురవ్వ సణంబును,
సత్స్వరూపుఁడవుగాన సాధు కొరిత్వగుణమును, చిత్స్వరూపుఁడవు గాన శ్రుత
'సత్వగుణంబును, ఆనందస్వరూపుఁడవుగాన నీ రోగ త్యాదిగుణంబులును, సద
యుండవు గాన దయాళుత్వంబును మొదలుగా వరగుణంబులన్నియు రియందు
గన్పట్టుచున్నవి. నీవు తగినవరుఁడవు. బుద్ధియను నా కన్యయశాస్త్రా కంబైన
యెల్ల గుణంబులుం గలిగి గుణధుగ్య యై యున్నది. గౌరీ దేవితో ఁ గూడ నీకు
పరిచర్య చేయుచు నీయొద్దనుండునట్లు గా దీనిఁ గన్యా ప్ర దానము చేనెదను.
బ్రాహ్మ వివాహవిధితోఁ బరిగ్రహించి చాతుర్యముతోడ నియుభయపత్నుల
కును సామరస్యము సంపాదించుచు నాహృదయ గేహమం చెప్పుడును గృహ
సువై సుఖముగా నిఖసింపుము. నాబుద్ధి యెప్పుడును శివుని విడువకయుడు
q an
'