సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
143
మీరు సంశయింపఁ బనిలేదు. అంతక ఠోరముగా నుండు పర్వతముమీఁద
గౌరీసమేతులై విరుసంచరించుట లేదా ?
అ. అతీకఠిన ప్రదేశసంచార విచికిత్సాం సంత్యజేతి ప్రార్థయ లే:
అతీతి. `హే శివమంగళస్వరూప హేభవానీశ భవాన్యాః
పార్వత్యాః ఈశ రమణ భవానీపతే ర్మమచరణా చాతిమృదులావ్తి మార్దం
వంతొ `తే తవ భక్తస్య మనః అతికఠిన మతి కర్కశ మిత్యేవం ప్రకావేణ
విచికిత్సాం సంశయం సంత్యజ నిశ్శేషం పరిహర దోషః కథం సుపరిహర
ఇతిచే దభ్యస్తకఠినప్రదేశ సంచరణత్వా తవ నదోయి త్యాహ తథా
భూతే కఠినే గిరౌ ప్రదేశ స్పంచరణం కథమానీ వభూత్ భవాన్యా సహ
కఠినగిరౌ సంచరణాద్ధేతోః కఠినే ప్రేమ మనసి సంచరణం యుక్తమేవేతి
భావః .
న్నారు.--
ఈశ్వర పాదమందు తన మనస్సును నిర్బంధింప వేఁడుకొను చు
ధైర్యాంకుశేన నిభృతం
రభసా దాకృష్య భక్తిశృంఖలయా,
పురహరచరణాలానే
హృదయ మ దేభం బధాన చిద్యం త్రైః.
96
టీ. పురహర=త్రిపురములు జయించినవాఁడా! హృదయమదేభం=
(నా)మనస్సను మదపుటేనుఁగును, ధైర్యాంకుశేన = ధైర్యంబనెడి యంకు
శముతో, రభసాత్ = వేగమువలన, ఆకృష్య = వశపఱచుకొని, భక్తిజృం
ఖలయా = భ క్తియనుగొలుసుతో, చరణాలానే - మీ పాదఁబను యేనిక
కట్రాడునందు, చిద్యం త్రైః = ఈశ్వగమహిమజ్ఞానంబు లనెడి యంత్రము
లతో, నిభృతం = కదలకుండ, బధాన = బంధింపుము.
_
తా. పురహరుండవైన ఓ మహాదేవా! శత్రు పురంబులు జయించిన రా
జు మత్తగజంబుల నంకుశంబుతో పెళపఱచుకొని గొలుసులతో బిగించి యు144
శివానందలహరి
సాయమున కట్టుఁగంబంబులం గట్టియుంచున్నట్లు నామనోగజంబును స్థైర్య
మంకుళముగా నీవశము చేసికొని భక్తియను సంకెలతో సీమహత్త్వజ్ఞానము
ముడిపెట్టి నీ పాదంబున బంధింపుము.
అ. ఈశ్వరచరణే స్వమనో బంధం ప్రార్థయతే:-
వ్యా. ధైర్యాంకుశ ఇతి. హే పురహర త్రిపురజయి౯ త్వం హృద
యమేన మదేభః మత్తగజః మదోస్యాస్త్రీతి మదః, ఆర్శ ఆదిత్వా న్మత్వ
ఢీయోత్ప్రత్యయః, మదవత్వ సామాన్యాద్ధృవయే మదేభత్త్వా రోస
స్తథా ధైర్యాంకుశేన ధీరస్య భావో ధైర్యం త్వయి స్థిరతా నిశ్చయరూపం
తదేవాంకుశస్తేన రభసా ద్వేగా దాకృష్యస్వాయత్తికృత్య భక్తిశృంఖల
యా భక్త్యాఖ్యయా శృంఖలయా ఆగ్గలేన చరణాలానే చరణమేవాలానం
గజబంధనస్తంభ స్తస్మిక్ చిద్యంత్రై శ్చిదః ఈశ్వరమహిమవి:యకజ్ఞా
నాని తా ఏన యంత్రాణి గజనియమనోపాయా సైర్నికృతం నిశ్చలం య
థా తథా బధాన బద్ధం కురు రిపుపురహృణో రాజ్ఞః మత్తేభవశీకరణవ త్తవే
థా
దంయుక్త మేవేతి భావః.
Xకీయా
తా
మనసునకు శాశ్వతీ పదవి మ్మని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
ప్రచర త్యభితః ప్రగల్భవృత్త్యా
మదవా నేష మనఃకరీగరీయాక్,
పరిగృహ్య నయేన భక్తిరజ్వా
పరమస్థాణుపదం దృఢన్న యామయిమ్.
97
టీ. పరమ=ఓఅపరిచ్ఛిన్న స్వరూపుఁడా! మదవాజ్=మదముగలిగిన,
గొప్పదియగు, ఏపః ఈ, మనఃకరీ = చిత్తగజము, ప్రగ
==
=
—
లవృత్త్యా = ఆపరానిగమనముతో, అభితః = అంతటను, ప్రచరతి
చరించుచున్నది, ఆముం = దీనిని, భ క్తిరజ్వా = భక్తియనుత్రాడుతో, న
అనునయముతో, పరిగృహ్య = పట్టుకొని, స్థాణు
యేన
--
సిరమయిన
స్థానమును, దృఢు -- మరల తిరిగి రాకుండ, నయ= పొందింపుము.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
145
తా. ఓ అపరిచ్ఛిన్నానందమూర్తీ! ఈ నామానసమత్తగజము నిలుపు
టకు వీలుపడని గమనముతో నలువంకలఁ బరువు లిడుచున్నది. దీని నీభక్తి
యను త్రాడుతో గట్టి మెల్లగాఁబట్టుకొని పునరావృత్తి రహితముగా స్థిర
మైన బ్రహ్మపదము జేర్పుము.
ల
సగుణోపాసనము చేయు నాత్మ పర్యవసానమున నిర్గుణభానమునొందుఁ
గాన మనస్సునకు బ్రహ్మా కారత్వము గలిగింపుమని వేఁడుకొనుట గ్రంథాం
తమంచు సమంజసముగా నున్నది. దీనికిఫలము నిర్విశేషానందావిర్భావము
అని తాత్పర్యము.
అ. మనసశ్శాశ్వతపదప్రాప్తిం ప్రార్థయతే:--——
వ్యా. ప్రచరత్యీతి. హే పరమ అపరిచ్ఛిన్న స్వరూప మడవా న దో
స్యా స్త్రీతి మదవాజ్" గరీయా నేషాయం మనఃకరీ చిత్తగజః ప్రగల్భనృత్యా
దుర్ని వారవ్యాపా రేణాభిత స్సర్వత శ్చర4 సంచరతి తథా సంచరంత మ
ముద్ర మనసకరిణం భక్తిర జ్వా భక్తిలేన రజ్జుని పొళ సయానయేనానునయే
నాచుశాననే నేక్యర్థః సరిగృహ్య స్వీయత్వేన గృహీత్వా స్థాణు స్థావరం
పదం స్థానం బ్రహ్మపదం దృఢ మపునరావృత్తి యథా తథా నయ ప్రొపయ
సగుణోపాసనస్యాత్మనః నిర్గుణ భావపర్యవ సాయి త్వా దిహ మనసః బ్రహ్మో
కౌంతా ప్రార్థనం నిర్విశేషఫలకం గ్రంథాంతే సమంజస మితి భానం.
27
కవి కన్యగా భావించినతనకవితను గౌరీప్రియుండగు పరమేశ్వరున
కర్షించుచున్నారు.—-
సర్వాలంకారయుక్తాం సరళపదయుతాం సాధువృత్తాం సు
వర్ణాం సద్భి స్సంస్తూయమానాం సరసగుణయుతాం లక్ష్మి
తాం లక్షణాశ్యాం, ఉద్యద్భూషావిశేషా ముపగతవిన
యాం ద్యోతమానార్థ రేఖాం, కల్యాణీం దేవ గౌరీ ప్రియ
మమ కవితా కన్యకాం త్వం గృహాణ.
10
98146
ప ద =
టీ. గౌరీప్రియ
శివానందలహరి
మ
గౌరీదేవి ప్రియురాలు గాఁగల, దేవా
దేవా ! స... క్తాం-సర్వ = సమస్తమైన, అలంకార = ఉపమ, ఉత్ప్రేక్ష
మొదలగుఆలం కారములతోడను (భూపణములతోడను), యుక్తాం=కూడిన
దియు, స...తాం_సరళ = మృనువైన, లేక, సుబోధమైన (మందముగు)
శబ్దములతో (నడకలతో), యుతాం= కూడినదియు, సాధువృత్తాం
= సలక్షణ మైన ఆర్యావృత్తము మొదలగువృత్తములు గలదియు (మంచినడత
గలదియు), సువర్ణాం= పరుపములు గాని అక్షరములు గలదియు (చక్కనిరూ
పముగలదియు), సద్భిః= కావ్యలక్షణము (శరీరలక్షణము) దెలిసిన పెద్దల చేత,
సంస్తూయమా నాం=కొనియాడఁబడుచున్న దియు, సరసగుణయుతాం=ళ్ళం
గారాదిరసములు మాధుర్యాది గుణములు వీనితో గూడినదియు (భ ర్తకిష్టంబగు
గుణములతోఁ గూడినదియు), లక్షీతాం = ప్రతిపాద్యవస్తువుగ లదియు(1.8)
పఁదగినదిగా నెన్న ఁబడినదియు), లక్షణాఢ్యాం = సర్వలక్షణములనొప్పునది
యు,ఉ...షాం ఉద్యత్
=ఎక్కువగా బ్రకాశించుచున్న, భూషావి శేషాం =
అలం కౌరవి శేషముగ లదియు (సుశీలత్వముగలదియు), ఉపగతవినయాం-ఉప
గత= తెలియఁబడిన, వినయాం–(కవియొక్క) వినయముగలదియు (పొందఁ
బడిననమ్రతగలదియు),ద్యో... ఖాంద్యోతమాన స్పష్టముగా స్ఫురించుచు
న్న, అర్థ రేఖాం=అర్థములపరంపరగలదియు (భాగ్య రేఖగలదియు), కల్యా
ణీం=అర్థపుష్టి
గాభాషించునదియు నగు, మమ= నాయొక్క, కవితాకన్యకాం
=కవితయనుకన్యకను, త్వం = నీవు, గృహాణ = స్వీకరింపుము.
=
తా. గౌరియంచు ప్రేమగలవాఁడవైన ఓ మహాదేవా! ఈనాక పితా
కన్య కన్య కాలక్షణంబులు గలిగి కల్యాణమునకుఁ దగియున్నది. లోకమందు
కన్య సర్వాభరణంబులు గలిగియుండును. ఇయ్యదియు సర్వాలంకారములుఁ
గలిగియున్నది. కన్యక సరళపదంబు (మందగమనంబు)ల నొప్పారు. ఇయ్య
దియు మృదువై సుబోధంబులగు పదంబులతో సొంపు నింపుచున్నది. కన్యక
సాధువృత్త (సత్కర్మములయందు ప్రవర్తించునది) యగును. ఇయ్యదియు
లక్షణ విరుద్ధముగాని వృత్తములు గలిగియున్నది. 'సువర్ణ' మనఁగా కన్యకుసంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
147
సురూపంబును గవితకుఁ బరుషంబులు గాని యక్షరములుం గలవు. శరీరలక్ష
ణమెఱిఁగిన వారాకన్యను మెచ్చుకొందురు కావ్యలక్షణ వేత్తలీ కవితనుఁ
గొనియాడుచున్నారు.కన్యకు సరసమైన గుణములుండును. దీనికి శృంగారాది
రసుబులును మాధుర్యాది గుణంబులు గలవు. కన్యావరులు యెన్నికవడసినట్లు
లియ్యదియు నొక్కొకయంశమును గూర్చిన యెన్నికగలదియై యున్నది.
సర్వలక్షణసంపత్తి యిరువురకుం గలను కన్య వినయము గలదియగును. కని
తయుఁ X'వివినయముఁ దెలుపఁ గలిగి యున్నది. కన్యకు సుశీలత్వము అభ
రణ విశేషముగాఁ బ్రకాశించును. కవితయందును నిశేషాలం కౌరములు
ప్రకాశించుచున్నవి. కన్యయం దగ్ధ రేఖలనఁగా భాగ్యరేఖలు స్ఫురించు
చుండును కవితయందును పదార్థపరంపర స్ఫురించుచున్నది. అర్థపుష్టీ గెలి
గిన భాషణము సాధారణము గా ఁగలదు. ఇట్టి నాక వితా కన్యను నీకిచ్చెదం
బ్రతిగ్రహింపుము.
1
అ. కన్యాత్వేన భావితాం కవితాం ప్రబంధం గౌరీప్రియాయ
ప్రయచ్ఛతి.
వ్యా· హే దేశ క్రీడాసమర్థ గౌరీప్రియ గౌరీపార్వతీ ప్రియా ఇష్ట
భార్యా యస్య తథక్త స్సర్వాలంకారయుక్తాం సర్వే ఉపమాదయ;
అలంకారా సై ర్యుక్తా మన్యత్ర సర్వభూషణభూషితాం సరళపదయు
తాం సరళాని మృదూని సుబోధార్థానివా పదాని తైర్యుతా మన్య
فسه في
మందం పదం పదవిన్యాస సేన యుతాం హింసగామినీ
మి యానిత్ సాధువృత్తాం సాధుపలక్షణం వృత్త మార్యాదికం యస్యాం
తా మన్యత్ర సాధుషు కర్మసు సిృత్తాం ప్రవర్తమానాం సుస్లిము
మపరుషాణి వర్ణా స్యకారాదీని యస్యాం తా మన్యత్ర సురూపాల సం
కాన్యలక్షణ విద్భ రన్యత్ర శరీరలక్షణవిద్భి స్సంస్తూయమానాం సమ్యున్
శ్లాఘ్యమానాం సరసగుణయుతాం శృంగారాది రసమాధుర్యాది గుణుయు
తా మన్యత్ర భర్తురిష్యమాణగుణయుతాం లక్ష్మీతాం సంజాతలం ప్రతిపా
ద్యనస్తుసహితా మిలి యానత్ అన్యత్రై కన్యార్థిభి గ్లక్షితాం రణీయత్వేన