సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
11
ఆ. ఏవం సంప్రార్థ్య దురభ్యాస బలేన సామాన్య శాస్త్రి భావ
మానాం బుద్ధిం నివార్య శీనభజనం కుర్విత్యను నయతి : -
8
వ్యా. సుధీః హేశోభనబుద్ధే ఘటోవా కలశోవా మృత్పిండః మృద్వి
కారో2% అణుః పరమాణురపి ధూమః స్పష్టార్థః అగ్నిః వహ్నిః ఆచలః
పర్వతః పటోవా వస్త్రంవా తంతుర్వా సూత్రంవా ఏతే న్యాయశాస్త్ర
వ్యవహ్రియమాణా శృద్ధాః ఘోరశమనం ఘోరః కర్కశశ్చాసౌ శ
మనః యమశ్చ, శమనో యమరాశ్యము ఇత్యమరః. తం పరిహరతికిం దూరీ
కరోతి కింవేతి సర్వత్ర వి ల్పార్థః తర్కనిచసా న్యాయవాక్యేన వృథా
ర్థం కంశక్షోభం గళశ్రమం త్వంవహని ప్రాప్నోషి శంభోః శం సుఖం
భవిత్యస్మాది శంభుః తస్య పదాఁ భోజం అంఘి కమలం భజ సేవస్వ తర
సా ఝడితి పరమసౌఖ్యం మోక్ష సామ్రాజ్యం ప్రజ లభస్వ.
వ్యర్థం
ఇట్లు బుద్ధిని శివభక్తియంముఁ జొన్పి మనస్సు మొదలగు నింద్రియము
లకుఁ గూడ నితర విషయాసక్తి లేకుండ పరమశివ కైంకర్యాసక్తి గలుగునట్లు
ప్రార్థించుచున్నారు
మన స్తే పాదాబే నివసతు వచ స్తోత్రఫణితౌ
కర శ్చాభ్యర్చాయాం శ్రుతి రపి కథాకర్ణనవిధౌ,
తవ ధ్యానే బుద్ధి ర్న యనయుగళం మూర్తివిభ వే
పరగ్రంథా న్కైర్వా పరమశివ జానె పరమతః.
టీ. హేపరమశివ
యొక్క, పాదాబై
=
మనస్సు, తే
ゲ
నీ
వాక్కు (వాగింద్రి.
చే
ఓ.పరమేశ్వరా, మనః =
పాదపద్మమంచును, వచః
యము), స్తోత్రఫణితౌ స్తోత్రపాఠములు చదువుటయందును, కరః = చే
తులు (హస్త్రేంద్రియము), అభ్యర్చాయాంచ = పూజయందును, శ్రుతిః=
చెవులు. (శ్రవణేంద్రియము), కథాకర్ణన విధా= చరిత్రలు వినుటయందును,
బుద్ధిః = బుద్ధి. (నిశ్చయాత్మక మైన అంతఃకరణవృత్తి), తన = నీయొక్క
ధ్యానే =
ధ్యా నే = ధ్యానమఁదును, నయనయుగళం = కన్నుచోయి, మూర్తివి.12
భవె
====
శివానందలహరి
=
నీదివ్యమంగళ విగ్రముయొక్క చక్కఁదనమందును, నివసతు
స్థిరపడియుండుఁగాక, ఆతఃపరం = ఇంక మీఁద, కైర్వా = ఏయింద్రియ
ముల చేత, పరగ్రంథా౯ = నీకైంకర్యమునకు వ్యతిరిక్తములైన గ్రంథము
'లను, జా నే, = తెలిసి కొంచును.
తా. మనస్సు, వాక్కు, హస్తము, శ్రవణము, బుద్ధి, నేత్రము అను
నింద్రియము లాఱును సర్వకాల సర్వావస్థలయందును నీ కైంకర్యము నందే
-మగ్నములై యున్న చో గ్రంథాంకరప్రసక్తి కలుగను. కావున అట్లు
“అను గ్రహింపుమని భావము.
ఆ .
ఏనంబుద్ధి మమునీయ మన ఆదీనాం కరణానాం పరమశని కైంకర్య
పరతాం తత్కైంకర్యా నృహిరంగ భూత గ్రంథావలోక నాపహ్న వేన
ప్రార్థయ తె:
-
じ
వ్యా. మనస్తే ఇవీ. హేపరమశివ తెతరపాదాబే చరణాంభో జెమనః
చిత్తఁనింపుతు. వచః వాగింద్రియం స్తోత్రఫణితౌ స్తూయతే అనేనే స్తోత్రం
తానక గ్రంథః ఫణితౌ తరుచ్చారణే నినిసుతు చిరం తిష్ఠతు వాగింద్రియం శిని
స్తోత్రాభిలాషీ భృత్వత్యభిప్రాయం. కర్వహస్తేంద్రియం ఆభ్యర్చాయాం
త్వత్పూజావిధా నే నివసతు హస్తే దెయం త్వదభ్యర్చన పరం భవత్వత్యభి స్రా
యః, చకారేణాను కమపి శివగుణగణ లేఖనం సముచ్చీయతే, శ్రుతిః శ్రో
.త్రేంద్రియం క థాకర్ణనవిధౌ చరిత్రశ్రవణ విధానే నివసతు శ్రోత్రేంద్రియం
“తన చరిత్ర శ్రసిణేవ్యాప్రియతామితి భావః, బుద్ధిః నిశ్చయాత్మకాంతః కర
ణవృత్తిః ధ్యానే త్వద్విషయక ప్రత్యయావృత్తా నివసతు త్వామే సదా
:ధ్యాయత్వితిభానః. నయనయుగళం నేత్రేద్రియయుగ్మం ఏక స్యాÛంద్రి
యస్య యుగళ త్వాభిధానం గోళకాభిప్రాయేణ, మూర్తివిభవేతను శోభా
తిశయే నివసతు దివ్యమంగళ విగ్రహరూపం పశ్యత్విత్యభిప్రాయం. ఉక్తరీ
త్యా షట్సు కరణేషు వ్యాప్రియమాణేషు ఆతః పరం ఇత ఉత్తరకాల కై
ర్వాకరణైః, వాశబ్దః ప్రశ్నే పరగ్రంథా ఉక్తార్థా ద్బహిరంగ భూతాజ్
పసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
13:
గ్రంథాజ్ జా నెజ్ఞాస్యామి, వర్తమాన సామీప్య ఇతి భవిష్యదర్థేలట్, ఉక్త
కరణజాతం సదా త్వదాదేశకరణం భవస్వతి స్పష్టార్థః.
నన్ను భజించుటచేత నే సర్వాభీష్టములు సిద్ధించునెడల కొంద ఱిత.
రుల నేల సేవింతురనుప్రశ్నయం దిట్లు చెప్పుచున్నారు:—-
జడజనః
ಸಿ
మణి
యథా బుద్ధి శ్శుక్తా రజత మితి కాచాశ్మని
ర్జలే పై స్టే క్షీరం భవతి మృగతృష్ణాసు సలిలమ్,
తథా దేవభాంత్యా భజతి భవదన్యం జడజనో
మహాదే వేశం త్వాం మనసి చ న మత్వా పశుప తే..
టీ. మహాదేవి ఓ దేవి దేవుఁడా? పశుపతే సకల భూతాధిపతీ ?.
మూడుఁడు, ఈశం సర్వనియంతవగు, త్వాం = నిన్ను, మన
హృదయమందు, సమత్వా
======
-
= తలంచక (ఎఱుఁగక), శుక్తా
-
ము
త్యపుఁజిప్పయందు, రజతమి 9 మెండియనియు, కాచాశ్మని - గాజుతా
యియంను, మణిః = మాణిక్యమనియు, పెళ్లి, = పిండిగ లిపిన, జలే =
నీటియందు, క్షీరం
పాలనియు, మృగతృష్ణాను = ఎండమావులయందు,.
సలిలం జలమనియు, బుద్ధిః = మిథ్యాబుద్ధ, యథా = ఎట్లు, భవతి
కలుగుచున్నదో, తథా=అట్లు, భవదన్యమ్=నీకంటె యితీరుఁడైనట్టివానిని,.
దేవభాన్త్యా= దేవుఁడను భ్రాంతిచేత, భజతి = సేవించుచున్నాఁడు.
=
తా. ముత్యపుఁజిప్పలను వెండియనియు గాజుజాలను మణులనియు
పిండినీళ్లను పాలనియు ఎండమావులను నీళ్లనియు భ్రమించునట్లుగా నిన్ను
దెలియనేరనిమనుజుఁడు ఇతరుని దేవునిగా భ్రమించి సేవించుచున్నాఁడు.
ఆ. మద్భజనేనైవ సర్వాభీప్సిత సిద్ధాకేచన మదన్యం కుతో భజంతీ.
త్యత ఆహ.—
వ్యా. యథాబుద్ధిరిని హేమహాదేవి ఆపరిచ్ఛిన్న స్వప్రకాశరూప
హేపశుపతే సకలభూతాధిపతే జడజనః త్వత్స్వరూప మజానానో జనః14
శివానందలహరి
ఈశం సర్వనియంతారం త్వాం భవంతం మనసి హృదయే న మత్వా మ
నసా అనవిబుధ్యేత్యర్థం. వేదే నానవబుధ్యేతి చార్థం. భవదన్యం త్వదన్యం
తథాత్వత్ప్రకారయా దేవ ఇతిభాంత్యా భజ సేవితే అధిష్ఠానాజ్ఞాని స్యా
ధ్యాసే హేతుత్వాదిభావః. కింప్రకారా భ్రాంతిరిత్యతలహ. శుక్తా మౌక్తి
కోత్పత్త్యాధారభూతే సాముద్రిక వస్తువిశేషే యథా యత్ప్రకారారజత
-మితి దుర్వర్ణమితి బుద్ధి: జ్ఞానం భవతి కాచాశ్మని రత్నాభాసే మణివత్ప్రకాక
మాన క్షుద్రశిలాయామిత్యర్థః . మణిరితి మాణిక్య మితి బుద్ధిః పైప్టే పిష్ట వికా
రే జలే ఉదకే క్షీరమితి దగ్ధమితి బుద్ధిః మృగరృష్ణాసు మరుమరీచికాసు
సలిలమితి జలమితి బుద్ధిః యథా యత్ప్ర కారా తత్ప్రకారయా భ్రాంత్యే
త్యన్వయః.
ఏయుపాయముచే నైనను ఈశ్వర ప్రసాదము సంపాదింప నిలయు
నని చెప్పియున్నది. అందు సులభోపాయ మెద్దియో చెప్పుచున్నారు. ———
గభీరే కాసారె విశతి విజనె ఘోరవిపినె
విశాలె శైలే చ భ్రమతి కుసుమార్థం జడమతిః,
సమ ర్ప్యైకం చేత స్సరసిజ ముమానాథ భవతె
సుఖే నావస్థాతుం జన ఇహ న జానాతి కి మహో. 9
టీ. జన్మ
-
మనుష్యుఁడు, జడమతిః = తెలివి తక్కు ఎవాఁడై, కుసు
మార్థం = పుష్పములకొఱకుఁగా, గభీరె
=
=
====
-
లో(తైన, కాసా T:- చెఱువు
'నందు, వికతి = దిగుచున్నాఁడు, విజన్ = జనులు లేని," ఘోరవిపి నె
భయంక రారణ్య మంచును . విశాలె = = విస్తీర్ణమైన, శైలేచ = పర్వతమం
దును, భ్రమతి=తిరుగులాడుచున్నాఁడు, హేఉమానాథ = ఓ పార్వతీపతీ!
ఏకం ఒక్క, చేతస్సరసిజం = మనస్సనియెడు పద్మమును, భవితే = నీ
కొఱకు, సమర్ప్య = సమర్పించి, ఇహ= ఇచ్చట, సున= సుఖముగా,
అవస్థాతుం = స్థిుఁడైయుండుటకు, నజానాతి = 'ఎఱుఁగఁడు, కిసహో..
ఏమియాశ్చర్యము !తా.
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
15
ఆహహా ! మానవు లెంత వెఱులు ! పుష్పములకొఱకుఁ దా
మటవులలో ను కొండలలోను దిరుగులాడుచు లోఁ తెన చెఱువులలో నీచులా
డుచుం జిక్కులు ఏడుచున్నారు. తమతమ మనస్సను పద్మమును పరమేశ్వ
రుని సాదారవిందములయం దర్పించిన యెడల నెంతి సుకరముగా నుండును?
అ. యేనకేనాప్యుపాయేన భవిత్ప్రసార స్సంపాదనీయ ఇత్యుక్తం
'తత్ర సులభః ఉపాయః క ఇ తత్రాహ.—
సీ-
వ్యా. గభీరేఇ. గభీరే అగాథే కాసారె సరసి విజనె జనరహి తె
ఘోరనిపి నె ఘో రెవ్యాఘ్రాదిభిర్భయంక పినె అరణ్యే విశాలె వి
శైలే పర్వ తేచ, జడము 9ః అసులభోపాయజ్ఞః కుసుమార్థం కుసుమం పుష్పం
అర్థం ప్రయోజనం యస్మిన్కర్మణి తద్యథా భవతి తథా భ్రమతి సంచ
రతి హే ఉమానాథ సార్వతీపతే ఏఐం సంబోధనం సశక్తికం మహా దేవ
ముపాసనీయం ద్యోరయతి ఏకం ఏకత్వ సఖ్యాకం చేతస్సరసిజం
చేత ఏవ సరసిజంపర్మం ఎన్యపుష్పవద్పహుత్వాశ్రయసంపాదనక్లేశ్లో న
భవతీతిభావః. భవతే తుభ్యం సమర్ప్య ప్రదాయ జనః ఇహ ఏకత్ర అవిస్థా
తు నిశ్చలో భవితుం నజా నా " న బుధ్య కిమహో కిమే లేదాశ్చర్య కర
మిత్యర్థం. దుఃఖక రాల్ప ఫలక బహుదేశ భ్రమణా పేక్షయా సుఖకరబహు
ఫలకైక దేశావస్థానాజ్ఞాన మాళ్ళ
శ్చర్యం జనయతీతి భావః.
స్రారబ్ధ కర్మనకము చేత నేమేమి జన్మము వచ్చినను రానిమ్ము కాని
అన్ని జన్మములయందును నీ సాదారవింద స్మరణముమాత్రము కలుగునట్లను
గ్రహింపుము. ఆట్లయినఁ గదా చిత్తమును భవదాయత్తముఁ జేయఁగలుగు
దును. అని ప్రార్థించు చున్నారు: —
నరత్వం దేవత్వం నగవనమృగత్వం మశకతా
పశుత్వం కీటత్వం భవతు విహగత్వాదిజననమ్,
సదా త్వత్పాదాబ్జ స్మరణపరమానందలహరీ
విహారాస క్తం చేద్ధృదయ మిహ కిం తెన వపుషా 10