సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
21
నః. కృపణరతినిపుణః కృపణః ఆత్మానభిజ్ఞః తద్రవీయాం తదజ్ఞాననిప
ర్తనే ఆతినిపుణః అతీవ సమర్థః మే మమశరణ్యః రక్షణార్హః అత్రజగత్య
స్మిక్ లోకే త్వదన్యః త్వతో భిన్న ః రోవాస్తి.
వేదశాస్త్రముల నుల్లంఘించుట చేత నా యాజ్ఞ మీటివి. కాన నీ
సపరాధిని. నిన్ను రక్షించుటయెట్లు? అందువేమో ! నీ వాఁడను గనుక
తప్పు క్షమించుము అనుచు బాంధవ్యమును జూపుచున్నారు..
ప్రభు స్త్వం దీనానాం ఖలు పరమబంధుః పశుప తే
ప్రముఖ్యోఒహం తేషామపీకిముత బంధుత్వ మనయోః,
త్వయైవ క్షంతవ్యా శివ మదపరాధా శ్చ సకలాః
ప్రయత్నాత్కర్తవ్యం మదవన మియం బంధుసరణిః.
=
టీ. హేపశుపతే - ఓపరమేశ్వరా? త్వం = నీవు, ప్రభుః
దైన్యముఁ బాపుటకు సమర్థుఁడవు (కనుక నే), దీనానాం=దీనులకు, పరమ
ముఖ్యబంధువుఁడవు గదా, అహం =
బంధుఃఖలు
-
-
సమస్త
సకలాః =
నీచేత నే, క్షంతవ్యాః
నేను, తేషాం
ఆదీనులలో, ప్రముఖ్యః = మొట్టమొదటివాఁడను, అనయోః అపి
ఇట్టి మనకును, బంధుత్వం = చుట్టఱికము, కిముక (ఉన్న దనివే )
చెప్పవలయునా, శివ = ఓ ఆనందస్వరూపుఁడా,
మైన, మదపరాధాః = నాతప్పులు, త్వయైన
క్షమింపఁదగినవి, మదఐనం = నారక్షణము,
త్న మునలన, కర్తన్యం
బంధుమర్యాద.
ప్రయత్నాత్
==
ప్రయ
చేయఁదగినది, ఇయం = ఇది, బంధు సరణిః=
=
తా. మహాదేవా! నీవు దీనబంధువుఁడవు. నేను దీనుఁడను. ఇంక
మనకు బాంధవ్యము కలదని వేటే చెప్ప నక్కఱలేదు గదా కాఁబట్టి.
తప్పులన్నియు మన్నించి తప్పక నన్ను నీవే కరుణించి రక్షించనిలని యు
న్నది. ఇదియే గదా బంధువుల పద్ధతి.
అ. శ్రుత్యాద్యుల్లంఘనరూపేణ మదాజ్ఞాభంగే నాపరాధినం త్వాం22
శివానందలహరి
కథం రజేయ మహ మితిచే ద్బంధుత్వా న్మ మాపరాధ స్పోఢవ్య ఇతి
వద౯ బంధుతా ముపపొద యతి.
వ్యా, ప్రభుస్త్వమితి. హేపశుపతే త్వం ప్రభుః దీన భావనివర్తన
సమర్థః అకఏవ దీనానాం పరమబంధుఃఖలు అపన్ని ప ర్తకః ఖల్వి ” ప్రసిద్ధా
తేషాందీనా నామహం ప్రముఖ్యః అగ్రగణ్యః వీనంచస” అనయోరానయో
రపి బంధుత్వమ స్తీ కిముత వక్తవ్యంకిం 'హేశిన ఆనందరూప సకలాస్సర్వే
మదపరాధాః ఆజ్ఞోల్లంఘనరూపాణి త్వదనిష్టా చరణా న్యా గాంసి క్షంత
వ్యాః శ్రీమితుం యోగ్యాః మదవినం మద్రక్షణం ప్రయత్నా మన్యమ ప
మనోవ్యా పారాత్క ర్తవ్యం కర్తుం యోగ్యం|ఇయం ఇయ మేని బంధుసరణిః
బంధూనాం పంథాః ఆతో బంధుత్వాధీతోః మదపరాను సర్వం సో క్వా
త్వయాఒహం సంరక్షణీయ ఇతి భావః.
ఈశ్వరుఁడు త న్ను పేక్షించు నేమోనని యట్లు కాకుండఁ జెప్పు
చున్నారు.—
ఉపేష్ నో చే త్కిం న హరసి భవద్ధ్యానవిముఖాం
దురాశాభూయిష్ఠాం విధిలిపి మశక్తో యది భవాజ్,
శిర స్త ద్వైధాత్రం ననఖలు సువృత్తం పశుప తే
కథం వా నిర్యత్నం కరనఖముఖే నైవ లులితమ్. 15
టీ, పశుపతే
=
=====
=
సర్వలోకాధీశ్వరా, ఉపేట్ నో చేత్ - (నన్ను
రక్షించుటయందు నీ కు పేక్షకలదేమో) ఆట్లు పేక్ష లేనిచో, దురాశాభూ
యిష్ఠాం = దష్టములైన తలంపులతో నిండినదియు, భవద్ధ్యానవిముఖాం--
నీధ్యానమునుండి పరాఙ్ముఖమైనదియు, విధిలిపిం = (నాముఖముమీఁది)
బ్రహ్మవ్రాఁతను, కింనహరసి = ఎందుకు తుడిచివేయవు, భవాజ్ నీవు
ఆశక్తోయది అశక్తుఁడవేని, ననఖలు గోటితో ఁద్రుంచ నలవిగాని,
తత్ = ఆ, సువృత్తం = మిక్కిలి దృఢమైన, వైధాత్రం
==
బ్రహ్మ
సంబంధమైన, శిరః = ఐదవ శిరస్సును, నిర్యత్నం = ప్రయత్న మక్కఱసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
23
లేకుండ, కరనఖము ఖే నైవ చేతిగోటి కొనచేతనే, కథం వా= ఎట్లు, లులితం
= త్రుంచివేయఁబడినది ?
=====
తా. సాంబశివా ! దురిచ్ఛలకును నిన్ను ధ్యానించుటయం దాసక్తి
లేమికిని మాచకముగా నానుదుట బ్రహ్మ వ్రాసిన వ్రాత ను పేక్షించక
తుడిచి వేయుము. నా చేతఁ గాదని తప్పించుకొనుటకు వీలుగాను. ఆబ్రహ్మ
దేవుని యైదవతలను గోటితోనే త్రుంచితివి గదా.
అ.స్వస్మిజ్ ఈశ్వర స్యోపేక్షా మా శంక్య తత్పరిహారా యాహ-
వ్యా. ఉపేక్షేణి. హేపశుపతే మదవ నేత వోపేక్షా భఐతీతిప్రత్యే
మి ఏనంనో చేత్ దురాశాభూయిష్ఠాం దుష్టేషు విషయేషు ఆశా ఇచ్ఛా
తయా భూయిష్ఠాం తత్ప్రచు రాంతద భివ్యంజి కామితి భావిః . అత ఏవ భవద్ధ్యా
నవిముఖాం భవతో ధ్యానం విజాతీయ ప్రత్యయానంతరితీసజాతీయ ప్రత్య
య:ప్రవాహఃతస్మాద్విముఖాంత వనభివ్యంజి కామితిభావం. విధిలిపింబ్రహ్మ
ణఃలిపిం రేఖారూపాంలలాటలిపింకిమితి నహరసి సమార్జయసి తత్రాహ
మళ
శక్త ఇతి యదిబ్రూయ తే భవా తత్ప్రసిద్ధం నవఖలున భేనలవి తుం ఛేత్తుం
యోగ్యంనఖలు తన్న భవతీతి ననఖలు తత్వంకుతయిత్యతాహ సునృత్తం
సుతీరాంనృత్తిమత్ దృఢస్థి మత్ వైధాత్రం విధాతృసంబంధి శిరః పంచ
మము త్తమాంగం నిర్యత్నం యథాభవతి తథా త్వయా కరనఖము ఖేనైన హస్త
నఖాగ్రేణైవ కథంవా లులితం కేన ప్రకారేణ భిన్నం సర్వకర్తవ్యసమర్థ
త్వాన్మదు పేషా పరిహరణీయేతి భావః. వాశబ్ద ప్రశ్నే.
-
భక్తుఁడు దీనసంరక్షకుఁడ వగు నీకటాక్షమునకుఁ బాత్రుఁ డగుటకు ఁ
గా బ్రహ్మదేవుఁడు వానినమట దైన్య రేఖలు వ్రాయుచున్నాఁడు. పాప
మాతని యైదవతలఁ ద్రుంచినాఁడవు. కానిమ్ము దానితోపాటు తక్కిన
నాలుగుతలలను మాత్రము ఛేదింపకుము. ఇంక దీర్ఘాయుష్మంతునిగా నుండ
నిమ్మని వేఁడుకొను చున్నారు.—
విరించి దీర్ఘాయు ర్భవతు భవతా తత్పరశిర
శ్చతుష్కం సంరక్ష్యం సఖలు భువి దైన్యం లిఖిత వాజ్,24
శివానందలహరి
విచార్మ కో., వా. మాం విశదకృపయా పాత్రే శిన తే
'కటాకు వ్యాపార స్స్వయ మపి చ సీనావసపరం
-
16
టీ. విశద = నిర్మలస్వరూపుడవైన, శివ దీశివుఁడా, విజం
చిః = బ్రహ్మదేవుఁడు, దీర్ఘాయుః = చినకాలజీవి, మృతు...
- ·ుఁగాక,
భవతా = నీచేత, తత్పర శిరశ్చతుష్క = ఐదవది గాక తక్కిన నాని నాలుగు
తలలు, సంరక్ష్యం=రక్షింపఁదగినది, సః =
సః = ఆబ్రహ్మ, భవి - భూలోక
దీనభావమును, లిఖితవాన్ ఖ లు
మంచు, దైన్యం
(లలాటమున)
-
నీ
దీ నావన పరః= దీనరక్షణము దాశక్తిగల, తే -
వ్రాసెను గదా,
యొక్క, కటాక్ష వ్యాపారః = కటాక్షప్రసారము, స్వచ్
స్వయమప
తటతా నే, కృపయా = దయతో, పా→ = రక్షించుచున్నవి. విచా :-
(దైన్యమును వ్రాయుటవలని) విచారము, కోవా - ఏ మున్నది.
ది. (ఏమియు
లేదనుట).
తా. ఓసదాశివా ! బ్రహ్మదేవుఁడు మాలలాటారంలో విశ్వము వ్రా
యుచున్నాఁడు. అది మా కుపకారకముగా నున్నది గాని విచారకరము కాదు
కాఁబట్టియే కదా దీనపోఐ కనుగు మీ కటాక్షమునāic బొగ్గులనుగు
చున్నాము అయినదేమో అయిపోయినది. పోనిమ్ము. ఇక నాతనివాల్గు
తలలు మాత్రము ఛేదింపకుము. అబ్రహ్మదేవుఁడు దీర్ఘాయుః వంతుఁడై
యుండుఁ గాక.
ఆ. భక్తస్య దీనసంరక్షణ తత్పరమ శివకవిజయతాయ స్సం
పాద నేన పర మోపకార కేదైన్యలేఖనే అధికృతస్య బ్రహ్మణ పంచమ్మన
శ్ఛేదనప్రసక్తతదన్యశిరశ్చతుష్క చ్ఛేద నాకరణంతత్ప్రయు క్తి దీర్ఘా చx్వం
ప్రార్థయితే..
ప్రార్థయ తే
చ
వ్యా. పద్యస్య పూర్వద శౌన దైన్య లేఖనస్య విచార హేతుత్వాద్భ
కోపకారకత్వం కధ మితిచే దుత్తరద శీన తద్విశదీకరోట. విరచిరి. హే
విశద. నిర్మలస్వరూప శివ ఆనందరూప విరించిః విధాతా దీర్ఘాయుః దీర్ఘ
జీవీ భవతు అస్తు భవతా త్వయా తత్పర శిరశ్చతుష్కం తస్మాత్పంచమసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితముR A R Y 25
Berabad
భువిచూ..
శిరసోఒన్యత్ శిరసాంచతుష్క సంర
తేతిభానః, ప్రార్థ నాకు తఇతిచే త్తత్రాహ.
దీనభావం లిఖితవాన్ ఖలులలా పేలిలేఖ ఖల్వి ప్రసిద్ధ యస్మాదేశం తస్మా
త్య్రార్థనాయు కేశభావః తదైన్య లేఖనస్యతన్మంగళ ప్రార్థనా హేతుత్వంకథ
మిచేద్యస్మా దీనావనపరః తేతనకటాక్ష వ్యాసారఃమాంపాతిర క్ష తితస్మా
న్మంగళప్రార్థనా హేతుశ్వమితిభానః. ఏపించసతీ దైన్య లేఖనస్య విచార
హేతుత్వమపినా స్తిలాభ హేతుత్వాది భావః త్వమినతకటాక్షవ్యాపా
రోఒపి స్వయమహిమాం సాతీతి హేతో: దైన్యలేఖనప్రయుక్తవిచారో న
క ర్తవ్య ఇతి భావః.
దేవా నీ పాదారవింద దర్శనముగానిదే యెదురుగా నీకటాక్ష ప్రసా
రము నా పైఁ గలుగు నేరదు. ఆదియును ప్రతిబంధక సామగ్రివలన దుర్లభ
ముగా నున్నదని చెప్పుచున్నారు.—
ఫలా ద్వా పుణ్యానాం మయి కరుణయా వా త్వయి విభో
ప్రసన్నే ఒపి స్వామిక్ భవదమలపాదాబ్జయుగళమ్,
కథం పశ్యేయం మాం స్థగయతి సమస్సంభ మజుషాం
నిలింపానాం శ్రేణి గ్నిజకనక మాణిక్యమకుటైః.
మము =
17
టీ, విభో = ఓసర్వవ్యాపకుఁడవైన, స్వామి = పర మేశ్వరా,
నాయొక్క, పుణ్యానాం = సుకృతములయొక్క, ఫలాద్వా=
ఫలమువలననో, మెయి = నాయందు, కరుణయావా దయచేతనో,
త్వయి= నీవు, ప్రసన్నే ఒపి= ప్రసన్నుఁడవైన, భవదమలపాదాబ్జయుగ
ఎట్లు, పశ్యేయం =
నిర్మలమైన నీపాద పద్మములను, కథం
ళం
-
=
===
చూతును, నమస్సంభ్రమజుషాం = నమస్కారము చేయుటయందు తొంద
రపడుచున్న, నిలింపానాం - దేవతలయొక్క
=
అర. విశ్వపద్యాలఁ
అయం
కనకమాణిక్యమకుటైః=తమతమ రత్నాలు చెక్కిన
తో, మాం = నన్ను, స్థగయతి = అడ్డగించుచున్నది.