58°
శివానందలహరి
పరమశివచంద్రుని దర్శనము చేత ఆనంద సముద్రము పొంగి యభివృద్ధి
నొంకను, అఁమ విబుధులకుఁ బ్రవృత్తి గలుగు నని చెప్పుచున్నారు.—
ప్రాక్పుణ్యాచలమార్గదర్శితసుధామూర్తి: ప్రసన్న శ్శివ
స్సోమ స్సద్గణ సేవితో మృగధరః పూర్ణస్తమోమోచకః,
చేతః పుష్కరలక్షితో భవతి చే దానంద పాథోనిధిః
ప్రాగల్భ్యేన విజృంభతే సుమనసాం వృత్తి స్తదా జాయతే.
టీ. ప్రా...ర్తి-ప్రాక్పుణ్యాచల = పూర్వజన్మమందలి పుణ్యముల
గుట్టయొక్క; తూర్పుదిక్కున నుండు పుణ్యకరమైన పర్వతము (ఉదయగిరి)
యొక్క, మార్గ=మార్గమున, దర్శిత = చూపఁబడిన, సుధామూర్తిః= అమృత
శరీరము (ఆమృతమయమగుబింబము) కలవాఁడు, ప్రసన్నః= స్వచ్ఛమైన
వాఁడును, శివః=ఆనందస్వరూపుఁడు (ఆహ్లాదకరమైనవాఁడు), సద్గణ సేవి
తః= సజ్జనపుంజముచేఁ బూజింపఁబడినవాఁడు (నక్షత్ర గణముచేఁ జుట్టుకొనఁ
బడినవాఁడు), మృగధరః = లేడినిదాల్చినవాఁడు, పూర్ణః = అంతటను నిండిన
వాఁడు(షోడశక లాపరిపూర్ణుఁడు), తమోమోచక ః=అజ్ఞానము(చీఁకటి) బాపు
వాఁడు, సోమః=ఈశ్వరుం డనుచంద్రుఁడు, ప్రాగల్భ్యేన= ప్రౌఢిమ చేత,
చేతః పుష్కరలక్షితః హృదయాకాశమును చూడఁబడినవాఁడు, భవతి.
చేత్ =అగు నేని, ఆనంద పాథోనిధిః = ఆనంద సముద్రము, విజృంభతే = ఉ
ప్పొంగుచున్నది. తదా= అప్పుడు, సుమనసాం= సంస్కరింపఁబడిన చిత్తము
గలవారలకు, వృత్తిః = (అం దోలలాడవలయునను) ప్రవృత్తి, జాయతే =
కలుగుచున్నది.
తా. పురుషుఁడు పూర్వజన్మమందు సంపాదించుకొనిన యుదయ
పర్వత ప్రాయం బగుపుణ్యము. మీఁదుగాఁ దనయమృతశరీరంబు భక్తలోకం
బులకుఁ గనుపఱచి ప్రసన్నుఁడు ఆనందమయుండు నయి నక్షత్రపుంజం:
బట్లు సాధుబృందంబులు చుట్టుకొని సేవింప మృగధరుండును పరిపూర్ణుఁ
డును తమోనివారకుండు నగుచు చంద్రుఁడుంబోలె హృదయాకాశమందు.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
59'
సోమేశ్వరుండు పరమప్రబోధముతో వెలుగొండెనేని ఆనంద సముద్ర ము
ప్పొంగును. అప్పుడు శుద్ధతరంగు లగు విబుధులచిత్తము రంజిల్లుచు .
అ. పరమశివం చంద్రదర్శనే నానందసముద్రో వర్ధతే తత్ర సుమ
నసాం ప్రవృత్తి ర్జాయత ఇత్యాహ:—
వ్యా. ప్రాగితి. సోమఏన సోమశ్చంద్ర స్స కథం భూతః ప్రాక్పు
ణ్యా చలమార్గ దర్శితసుధామూర్తిః. అచలసదృశం పర్వతసదృశః పుణ్యం
పుణ్యాచలః ప్రాక్పూర్వజన్మని సంభూతః పుణ్యాచలః ప్రాక్పుణ్యాచలః
సఏవ ప్రాద్దిగ్వృత్తిపుణ్యపర్వత స్తన్య మార్గః పంథాః తేన దర్శితా ప్రద
రిృతా సుధా అమృతమయీమూర్తి కృరీరం యస్య స తథోక్తః. అన్యత్ర
ప్రాక్తన పుణ్యాతిశయేన సంసూచితా మృతశరీర ఇత్యర్థః. ప్రసన్న స్స్వచ్ఛః
ఉభయత్ర స్వచ్ఛత్వం తుల్యం. శివః ఆనందకరః అన్యత్ర సుఖస్వరూపు
సద్గణసేవితః నక్షత్రసమూహ పరివృతః అన్యత్ర సాధుసందోహ పూజితః
మృగధరః ధరతీతి ధరః మృగస్య ధరః మృగధరః ఇదం శోభయత్ర స
మానం. పూర్ణః షోడశభిః కలాభిః పూర్ణః పూర్తిం గతః అన్యత్ర సర్వవ్యా
పక స్తమో మోచకః తమః అంధకార సస్య మోచకః నివర్తకః అన్యత్రా
జ్ఞానమోచకః ఏతాదృశ స్సోమః ప్రాగల్భ్యేన బోధనశక్త్యా
చేతః పుష
రలక్షితః హృదయాకాశే లక్షితః దృష్టః భవతి చే దానంద పాథోనిధిః
ఆనంద ఏవ పాథోనిధి స్సముద్రః స విజృంభతే వర్ధతే తదా సుమనసాం
సంస్కృతచిత్తానాం వృత్తిః ప్రవృత్తి ర్జాయతే తస్మి న్ని మజ్జనబుద్ధి ఔయ
త ఇతి భావః .
ఒక నగరమందు మంచిరా జుండుటంజేసి దేశంబునకు సర్వసమృద్ధి
గలిగినట్లు హృదయపుండరీకమునందు పర మేశ్వరుఁ డుండుట జేసి నాకు
సర్వసమృద్ధియుఁ గలిగిన దని చెప్పుచున్నారు.
ధర్మో మే చతురంఘిక స్సుచరితః పాపం వినాశం గతం
కామక్రోధమదాడ యో విగళితాః కాలాస్సుఖావిష్కృతః,.$60
శివానందలహరి
జ్ఞానానంద మహషధి స్సుఫలితా కైవల్యనాథే సదా
మాన్యే మానసపుండరీక న గ రే రాజావతంసే సితే,
39
టీ. రాజావతంసే = చంద్రుఁడు శిరోభూషణముగాఁ గలవాఁడును
(రాజశ్రేష్ఠుఁడును), మా న్యే= సర్వపూజ్యుఁడును (సర్వసమ్మతుఁడును ) నగు
శివుఁడు (రాజు), మే= నాయొక్క, మానసపుండరీక నగ రే... కమలమువంటి
మనస్సనియెడు నగరమంచు, కైవల్య నాథే= కైవల్యముతోఁ గూడిన ప్రభువై,
'నీ తే=ఉండఁగా, చతురంఘిక ః = నాలుగు పాదములు గలిగిన, ధర్మం =
ధర్మము, సుచరితః= సుఖముగా నాచరింపఁబడినది. పాపం పాపము, వినా
శం=నాశమును, గతం – పొందినది. కామక్రోధమదాదయః కామము
క్రోధము లోభము మోహము మదము మాత్సర్యము ననునవి, విగళితాః =
కొలఁగిపోయినవి, కాలాః = పక్షము మాసము సంవత్సరము మొదలగు
కాలములు, సుఖావిష్కృతః = సుఖమును ప్రకటించుచున్నవి. జ్ఞాధిః-
జ్ఞానానంత్య= జ్ఞానసాధన గ్రంధబాహుళ్య మనియెడు, మహౌషధిః = సిద్ధి
సాధనమయిన యోషధి, సదా ఎల్లవేళలను, సుఫలితా= చక్కఁగా ఫలిం
-చినది. భవతి= అగుచున్నది.
-
తా. ధార్మికుఁ డైన రాజు స్వతంత్రాధీశ్వరుఁడై నగరియందుండి
పరిపాలించుచుండఁగా దోషములన్నియుఁ దొలఁగిపోయి భూమి ఫలవంత
సర్వసమృద్ధి గలిగినట్లు నాహృదయపుండరీక మంచు పర మేశ్వరుఁడు
మోక్షాధినాథుఁ డై నివసించియుండ నాకు కామక్రోధాద్యంతశ్శత్రువర్గము
పాపములుఁ దొలఁగిపోయి జ్ఞానసాధనంబు లనియెడు నోపధులు ఫలించి
యెల్ల వేళలను సుఖంబు సమకూఱినది.
అ. కన్మింశ్చి న్నగరే సురాజస్థిత్యా దేశస్య సర్వసమృద్ధివ దృ
త్పుండరీకే పర మేశ్వరస్థిత్యా మమ సర్వసమృద్ధి స్సంజాతేత్యాహ:-
వ్యా. ధర్మఇతి. రాజావతంసే రాజా చంద్రః అవతంసః శిరోభూ
క్షణం యస్య తస్మిక్ ఆన్య త్రావతం సశబ్దస్య శ్రేష్ఠవాచిత్వా ద్రాజశ్రేష్ఠ
ఇత్యర్థః. మాన్యే సర్వపూజ్యే అన్యత్ర సర్వసమ్మతే శివే రాజని చ మేసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా నసహితము.
61
మమ మానస పుండరీకనగరే మానసం పుండరీక మిప మానసపుండరీకం.
తదేవనగరం పురం తస్మిక్ కైవల్యనాథే కేవలత్వ విశిష్ట నాథే ఏక నాథ :
ఇత్యర్థః. అన్యత్ర లోక ప్రసిద్ధ పుర్యామివ స్థితే సతి కైవల్య నాథ ఇత్యేత.
ద్వి ధేయ విశేషణం. చతురంఘిక శ్చత్వారోంఘయో యస్య సధర్మః '
సుచరిత స్సుఖే నాచరితః అనుష్ఠిత ఇత్యర్థః. పాపం దురితం వినాశం గత
మదర్శనం ప్రాప్తం కామక్రోధమదాదయ షడంత శృత్రలో విగళితాః
బహి ర్నిర్గతాః కాలాః మాస పక్ష సంవత్సరాత్మకా స్సుఖా విష్కృత.
స్సుఖమేవా విష్కుర్వంతీతి ప్రకాశయంతీతి తథోక్తాః క్విబంతో ఒయం.
శబ్దః. జ్ఞా నానంత్యమహౌషధిః జ్ఞానానాం జ్ఞానసాధన గ్రంథానా మానంత్యం
జ్ఞానసాధనగ్రంథానా
బాహుళ్యం తదేవ మహౌషధిః సిద్ధిసాధనౌషధిః సదా సర్వస్మిన్కాలే:
సుఫలితా సుతరాం సంజాతఫలాభవతీ త్యధ్యాహారః. ధార్మికే రాజన్యేక
నాథే శాసతి సతి దేశే సర్వదోష నివృత్తిః సర్వగుణసమృద్ధి శ్చ యథా..
భవితి జనానాం తథా మమ హృదయపుండరీకే పరమశివే వసతి సర్వగుణ.
సమృద్ధి స్సర్వదోషనివృత్తి శ్చ సంజా తేతి భావః .
ఉదాహరింపంబడు ఫలంబు బొందియున్నందున నాకు దుర్భిక్షము .
.
వలని భయము లేదనుచున్నారు.—
ధీయంత్రేణ వచో ఘ టేన కవితాకుల్యోపకుల్యాక్రమై
రానీ తైశ్చ సదాశివస్య చరితాంభో రాశిదివ్యామృతైః,
హృత్కేదారయుతాశ్చ భక్తికలమా స్సాఫల్యమాతన్వతే.
దుర్భి న్మమ సేవకస్య భగవ న్విశ్వేశ భీతిః కుతః.40
టీ. హేభగవన్ =షడ్గుణైశ్వర్య సంపన్ను ఁడవైన, హేవిశ్వేశ = ఓ
సకలభువనాధిపతీ, ధీయం త్రేణ = బుద్ధియను మోటతో, వచోమ సేన
క్కనుబొక్కె_చేత, కవితాకుల్యోపకుల్యాక్ర మైః=కవిత్వమనియెడు కాలు
·వలు పిల్ల కాలువలు మొదలగువానిగుండా, ఆనీతైః = (హృదయ మనుపో
లములోనికి) తేఁబడిన, సదాశివస్య = పరమశివునియొక్క-, చ... తెః- చరి
తాంభోరాశి= చరిత్రలనియెడు సముద్రముయొక్క, దివ్యామృతైః= మంచి.
= హె.62
శివానందలహరి
నీళ్ళచేతను, హృత్కే దారయుతాః= హృదయం బనుపొలమునఁ బుట్టియు
న్న, భక్తికలమా!=భక్తి యరు వరిపైరులు, సాఫల్యం= పంటను, ఆతన్య తే
'వి స్తరించుచున్నవి. సేవకస్య= నీ సేవకుఁడ నగు, మమ=నాకు, దుర్భిక్షాత్ :
కఱవుసలన, భీతిః=భయము, కుతః=ఎక్కడిది ?
-
తా. `హే భగవత్ ! విశ్వేశ్వరా!' నీచరిత్రం బనుమహాసముద్రము
లోని దివ్యామృతము కవిత్వం బనుకాలువలు పిల్ల కాలువలు మొదలగువాని
గుండ వా క్కనుకుండతో నాబుద్ధి
బుద్ధి యనుమోటవలన హృదయ మనుపొల
ములోనికి ప్రవహించి భక్తి యనుసస్యమును ఫలవంతముగాఁ జేయుచున్నది.
ఇఁక నెంతకఱవు వచ్చినను నా కేమి భయము. మీ చరిత్రలు తలఁచుచు
తో మిమ్మెప్పుడు సేవించు చుందు నని భావము.
ఆ. నక్ష్యమాణ లక్షణస్య ఫలభాజో మమ న దుర్భిక్షాన ద్భీతి
రిత్యాహ:-
వ్యా. హే భగవత్ సమగ్రైశ్వర్యాది సంపన్న ఐశ్వర్యస్య సమ
గ్రస్య వీర్యస్య యశసశ్రియః, జ్ఞానవైరాగ్యయోశ్చైవ షణాం భగ ఇతీర
ణా. ఉత్పత్తిం చ వినాశం చ భూతానామాగతిం గతిం, వేత్తి విద్యా మవి
ద్యాం చ భగవా౯ స ఇతి స్మృతః. ఇతి చ ప్రమాణాత్ హే విశ్వేశ
సకలభువ నాధిప తే త్వ త్సేవకస్య మమ ధీయంత్రేణ ధీరేవ బుద్ధి రేన యం
త్రం ఘటీయంత్రం తేన వచో ఘటేన వాక్కల శేన కవితా కుల్యోపకుల్యా
క్రమైః కవే ర్భావః కవితా సాహిత్యం పైన కుల్యా ఉపకుల్యా చ
తస్యాః క్రమై రానుపూర్వీభిః హృత్కేదారం ప్రాప్తితైః హృదయక్షే
క్షే
త్రం ప్రాప్తితై స్సదాశివస్య పరమశివస్య తవచరితాంభో రాశిదివ్యామృతై
శ్చరితం చరిత్ర మేవాంభోరాశి స్సముద్ర సస్య దివ్యామృతై శుృద్ధోదకైః
హృత్కే దారయుతా శ్చ హృత్ హృదయమేవ కేదారః క్షేత్రం తన్యు
క్తాశ్చ భక్తికలమాః భక్తయఏవ కలమాః శాలీ సస్యాని తే సాఫల్యం సఫ-
లత్వ మాతన్వతే విస్తారయంతి ఆతన్వత ఇత్యత్ర వికరణభేదా దృహువచన
మితిగ్రాహ్యం. ఏవం సేవకస్య మమ దుర్భి రామకాలాత్ భీతి ర్భయం