సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహీతము.
79
రదు. అది కేవలము నీరునిలిచెడు చిన్న చిన్న గుంటల కెల్లఁబోయి శ్రీమజెందు
టగాని వేఱుకాదు. అట్టి పట్టియాయాస మేలపడియెదవు? శంభు ధ్యానము
చేయుము. అది మహాసరోవరము. అందు శాశ్వతానందము జలముగను, దేవ
తలు, మునులు మున్నగువారిచి త్తములు కమలములుగను స్థిరముగా నిండియుం
డును. బ్రాహ్మణ క్షత్రియాదులగు పెద్ద లెల్లరును హంసాదిపక్షులుగా నిత్యము
సేవించుచుందురు. అది పాపములెల్లఁ బాపును. సత్కర్మ సంస్కారమునఁ
గాని లభింపదు. మంచిమంచి వాసనలను వెదజల్లుచుండును. తక్కిన చెఱువుల
వలె నది యొకప్పుడును తెఱుఁగునది కాదు. బహిరంగ సాధనములను విడిచి
యంకరంగ సాధనము నవలంబింపుమని ముఖ్యాభి ప్రాయము.
1
ఆ. మనసః శివధ్యానాశ్రయణమేవ సర్వోత్తమఫలదాయక మితి
నిర్ణీ యాన్య దేవతా శ్రయణ వ్యావృత్తిం కుర్వ న్నాహ..
యా
వ్యా. నిత్యానంద ఇతి. హే మనోహంసావతంస హంసానా మవతం
స శ్రీృష్ఠః రాజహంసః మన ఏవ హంసాపితంస సస్య సంబుద్ధిః నిత్యానంద
రసాలయం నిత్యానంద శ్శాశ్వతానంద స్సఏప రసః ఉదకం తస్యాలయం
స్థానం నురమునిస్వాంతాంబుజాతాశ్రయం నురా ళ్చ దేవా ళ్ళ మునయళ్ళ
పరమహంసా శ్చ తేషాం స్వాంతాని హృదయాని తా న్యేవాంబుజాతాని
జలజాని తేషా మాశ్రయం మాలయం స్వచ్ఛం మలరహిత మధ్యత్ర విజా
తీయప్రత్యయానంతరితం సద్ద్విజసేవితం సంత శ్చ తేద్విజాః బ్రాహ్మణా
దయ స్త్రయోపర్ణా స్తె స్సేవిత మన్యత్ర సద్విజాః రాజహంసా సై స్సే
వితం కలుషహృత్కలు పాణి పాపాని హరతీతి కలుషహృత్ అన్యశ్రా పి
సమాన మేవ సద్వాసనావిష్కృతం సతాం సాధుకర్మణాం వాసనయా సం
స్కా రేణావిష్కృతం ప్రకటిత మన్యశ్రీ సద్వాసనా సుగంధ సేనావి
ష్కృతం ప్రకటితం శంభు ధ్యానసరోవరం శంభోర్ధ్యానం విజాతీయ ప్రత్య
యానంతరిత సజాతీయ ప్రత్యయ ప్రవాహ స్తదేవ సరోవరం వరం సరశ్రీ
ష్ఠం సర ఇత్యర్థః తత్త్వం ప్రజ గచ్ఛ స్థిరం ధ్యానసరోవరం ప్రసిద్ధం సర
అస్థిర మితిభావః క్షుద్రాశ్రయపల్వల భ మణసంజాత శ్రమం మీద్రాః ఉభ80
శివానందలహరి
యతారతమ్యానభిజ్ఞా స్తేషా మాశ్రయః పాపేభ్య స్తారణసమర్థం నముక్తిద
మిత్యర్థః తాదృశం యత్ఫల్వలం శంభు ధ్యానసరోవరాదల్పం తదుద్దేశ్య య
ద్య్రమణం సంచార స్తేన జాతీయ శృమ స్త్రం కిం కిమర్థం ప్రాప్స్యసి గ
మిష్యని? బహిరంగ సాధనం పరిత్యజ్యాంతరఁగ సాధన మనతిష్టేతిభావః.
శివభక్తిలభ్యమగు ఫలమును గోరుచున్నారు.
-
ఆనందామృత పూరితాహర పదాంభోజాలవాలోద్యతా
సైర్యోపన్ను మువేత్య భక్తిలతికా శాఖోపశాభాన్వితా,
ఉచ్చైర్మానసకాయమానపటలీ మాక్రమ్య నిష్కల్మషా
నిత్యాభీష్టఫలప్రదా భవతు మే సత్కర్మసంవర్ధితా.
49
టీ. ఆ... తా- ఆనం దా= (శివభక్తియందలి) ప్రేమయను, అమృత = ఉద
కముతో,పూరితా=నింపఁబడినదియు, హ.. తా-హరణ శివునియొక్క,పదాం.
భోజ=పాదపద్మ మను, ఆలవాల పొదునుండి, ఉద్యతా= పుట్టి పెరిఁగినదియు,
ఫ్లై...న్నుం-ధైర్య=చి తధైర్యంబను, ఉపన్నుం=ప్రాఁకును, ఉపేత్య=పొంది,
శాఖోపశాఖాన్వితాచిలవలు పలవలు పొందుకొనినదియః, ఉచ్చైః= ఉన్న
తమైన, మా... లీం—మానసం మనస్సుకు, కాయమాన పందిళ్ల యొక్క, పట
లీం= సమూహమును, ఆశ్రమ్య= అలముకొని, నిష్కల చీడ మొదలగు
వానిచే శిథిలముగాక, సత్కర్మ సంవర్థి తా పురాకృతపుణ్యకర్మముల (దోహ
క్రియల) వృద్ధిబొందింపఁబడినవియు నగు, భక్తిృతికాభ క్తియను
తీఁగ, మే.=నాకు, నిత్యాభీష్టఫలప్రదా = శాశ్వతమైన నాయభీష్టఫలను
నిచ్చునది, భవతు = అగుఁగాక,
చేత
తా. పరమేశ్వర సేవానురక్తి నీరుపోతగను పరశివ చరణకమలము
పాదుగను జిత స్థైర్యము ప్ర్రాఁకుడు కంపగను సమరఁ బయలు దేరి చిలవల
పలపల నల్లుకొనుచుఁ గ్రమముగా నున్నతమైన, నామనస్సనియెడుపందేరియంసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము. ·
81
తట నలముకొని చీడమున్నగు దోషములచే శిథిలము గాకుండనున్న యీభ
క్తిలతామతల్లి పురాకృత పుణ్యకర్మవ
మను దోహదక్రియలచేఁ బెంపొంది
నామనోభీష్టమగు శాశ్వతఫలంబును ఫలించునుగాత.
అ. శివభక్తిసాధ్యం ఫలం ప్రార్థయ తే:
-
వ్యా. ఆనందామృతఇతి. ఆనందామృతపూరితా ఆనందః శిపభక్తా స్త్రీ
తి స్సఏవామృతమంభ స్తేనపూరితా సంతర్పితా హరపదాంభోజాలవాలో
ద్యతా శినపదాంభోజమే వాలవాలః ఆశ్రయభూమి సస్మాదుద్యతా ఊర్ధ్వం
ప్రసృతా వృద్ధిం X తేత్యర్థః స్థైర్యోపఘ్నం స్థైర్యం స్థిర భావస్స ఏవోపన్ను ః
ఆశయః ఉపష్టంభదారువి శేష సముపే త్యావష్టభ్యశాఖోపశాఖాన్వితాశా
ఖాః మహాశాఖాః ఉపశాఖాః అల్పశాఖా అవయవని శేషా ఇత్యర్థ భిరన్వి
తా సంయుతా ఉచ్చైర్యానసకాయమానపటలీ ఉత్కృష్టాని చ తాని
మానసాని చ తాన్యేవ కాయమానాని లతారోహణార్థం కల్పిత ఛ దీంషి
(ఆంధ్రభాషాయాం పందిళ్ళు) తేషాం పటలీ సమూహ స్తామా క్రమ్యారు
హ్య నిష్కల్మషా శైథిల్యాదిరహితా సత్కర్మ ప్రవర్థితా సత్కర్మభిః
పురాకృతపుణ్యవిశేషః సంవర్ధితా వృద్ధిం ప్రాపితాన్యత్ర దోహ దాదిభి
ర్వర్థి తా తా ఓషధివర్ధక సంస్కారై రిత్యర్థః భక్తిలతికా భక్తిస్సేవా పైన అతి
కాలతాస్వార్థేకః మే మమ నిత్యాభీష్టఫలప్రదా అభీష్టఫల మైచ్ఛిక ఫలం
నిత్యం శాశ్వతం చ తదభీష్ట ఫలం చ తత్ప్రకర్షణ దదాతీతి సా భవత్వస్తు.
ఇప్పుడు శ్రీ శైలవాసియగు భ్రమరాంబికాసమేత మల్లికార్జును భజించు
చున్నారు..
సంధ్యారంభ
విజృంభితం శ్రుతిశిరస్థానాంతరాధిష్ఠితం
సప్రే మభ్ర మరాభిరామ మసకృ త్సద్వాసనాశోభితమ్,
భోగీంద్రాభరణం సమస్తనుమనఃపూజ్యం గుణావిష్కృతం
సేవే శ్రీ గిరిమల్లి కార్జునమహాలింగం శివాలింగితమ్.
.
6
5082
=
శివానందలహరి
=
టీ. సం...తం-సంధ్యారంభ = సాయంకాలమందు, విజృంభితం
తొఁడపనృత్య మునవిజృంభించునట్టియు (పుష్పములువికసించునదియు), ళ్ళ...
తం-శృతిశిరస్థానాంతర = వేదములకు శిరస్థానము లైనయుపనిషత్తు లను
నితీరస్థలమందు (చెవులయందును, తలమీఁదను), ఆధిష్ఠితం = బోధ్యముగా
నున్నదియు (అలం కారముగానున్నదియు), స...మం_స ప్రేమ = ప్రేమతో
గూడిన, భీమరా(ర) = భ్రమరాంబిక చేతను (తు మైదల చేతను, అభిరా
మం మనోహరమైనట్టియు, అసకృత్ ఎల్లప్పుడును, సం... తిం- స
ద్వాసనా సాధువులయొక్క భావనచేత (మంచి సువాసన చేత), శోభితం =
ఒప్పునట్టియు, భో...ణం-భోగీంద్ర = వాసుకి (భోగవంతులకు), ఆభర
ణం=భూషణముగా ఁ గలిగినట్టియు (భూషణమైనట్టియు), స..జ్యం-సమ
ససుమనః=ఎల్ల దేవతల (విద్వాంసుల చేతను (సకలపుష్పములకం టేను),
పూజ్యం
=
=
=
పూజింపఁదగినట్టియు, గు... తం-గుణ = సత్త్వగుణము చేత
(నుగంధగుణము చేత), ఆవిష్కృతం = ప్రకటితమైనట్టియు, శివాలింగితం
పార్వతీ దేవి చేతఁ గౌఁగిలించుకొనఁబడిన, శ్రీ...XC- శ్రీగిరి= శ్రీశైలమందు
న్న మల్లి కార్జున = మల్లెతీఁగయల్లుకొన్న మద్ది చెట్టుం బోలిన, మహాలింగం =
పరమాత్మ సూచక మైన మహాలింగమును, నేవే = భజించుచున్నాను.
=
తా. శ్రీశైలపర్వతమందు వేంచేసి యున్న మల్లికార్జునమహాలింగ ము
మల్లెతీఁగయల్లుకొన్న మద్ది చెట్టుతోఁ బోల్చివర్ణింపఁబడినది. యెట్లన, ఈశ్వరుఁ
డు సాయంకాలమందు తాండవనృత్యముతో భక్తుల నానందపఱచును. అది
పుష్పవికాసములతోనట్లుచేయును. ఆతఁడు శ్రీశైలమందుఁ గాక శ్రుతి శిర
స్సులనఁగా, ఉపనిషత్తులయందునుండును. దాని పుష్పములు శ్రీ పణములయందు
ను శిరస్సులయందు నలంకారములుగా నుండును. మల్లికార్జునుఁడు భ్రమ
రాంబతోడను అర్జునవృక్షము భ్రమరములతోడను గూడి యొప్పును. ఈశ్వ
రునికి సద్వాసనయనఁగా, సాధుభావనయొక్క శోభయు దానికి సువాసన
యొక్క శోభయుఁగలదు. భోగీంద్రుఁడు (శేషాహి) శంకరునికాభరణము.
భోగీం ద్రు అనఁగా మహాభోగవంతులకు దాని పుష్పము అలంకారములు. పర
-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
3
83
మేశ్వరుఁడు సుమనఃపూజ్యుఁడు అనఁగా సర్వదేవతల చేతనుఁ బూజింపఁ
బడువాఁడు. దాని పుష్పంబు అన్ని పుష్పములకంటెను మిగుల శ్లాఘనీయ
ములు. భగవంతుఁడు సత్త్వమువలన దెలియఁబడును. అయ్యది సుగంధ
గుణంబునఁ దెలియనగురు. ఇట్లు శ్రీశైల పర్వతంబునఁ బరమాత్మ సూచకం
నవతరించియున్న మల్లికార్జునమహాలింగమూర్తిని భజించెద నని
బుగా
తాత్పర్యము.
అ. అధునా శ్రీశైలవాసినం శివం భజతే.
వ్యా. సంధ్యారంభఇతి. శ్రీగిరి మల్లికార్జునమహాలింగం శ్రీగిరా శ్రీ
శై లేవిద్యమానం మల్లికార్జునమహాలింగం మల్లి కావల్ల్యా సంక్లి ప్రార్జునపృక్ష స
దృశం మహాలింగం లీనం సూక్ష్మం పరమాత్మానం గమయతీతి లింగమత
ఏప మహ తలింగమహం సేవే భజే ఇతి క్రియాన్వయః. త తీదృశం శివా
-లింగితం శివయా పార్వత్యా ఆలింగితం పీఠికారూపయా శక్త్యా ఆవిష్టమితి
భావః ఉభయో రుపమానోపమేయభూతయో రర్జునమహాలింగయో
రాజ్ ప్రతిపాదయితుం ళ్లి విశేషణై రర్జునమహాలింగే విశినష్ట సంధ్యారంభ
విజృంభితం సంధ్యాయా స్సాయంసంధ్యాకాలస్యారంభే ప్రాదుర్భావే
విజృంభితం నర్తన ప్రకటనేన భక్తాను గ్రాహక మన్యత్ర పుష్పవికసనేన శో
భీతం శ్రుతిశిరస్థా నాంతరాధిష్ఠితం శ్రుతీనాం వేదానాం ' శిర
శిర స్థానాన్యుప
నిషద శ్ళైలా దన్యాని స్థానాని స్థానాంతరాణ్యస్వపదవి గ్ర హస్తాన్య
ధిష్ఠాయాభిధేయతానంబంధన స్థితం కర్తరిక్తః అన్యత్ర శ్రుతి శ్చ కరళ్ళ
శ్రుతిశిరనీకర్ణ మూర్ఖాన్ తయాస్థానాంతరం స్థాన భేద సదధిష్ఠాయస్థితం
స్వావయవైః పుష్పైరిత్యర్థ ః సప్రేమభమరాభిరామం ప్రేమయుక్త యాభ
మరియా భ్రమరాంబికయా భిన్నశక్త్యాభిరామం మనోజ్ఞ మన్యత్ర ప్రేమ
సహిత చంచరీకై రభిరామ మసకృ త్సర్వదా సతాం సాధూనాం వాసన
యా భావనయా శోభితం వ్యాప్త మన్యత్ర సద్వాసనయా సాధుగం ధేనతో
భితం భోగీంద్రాభరణం సర్వభూషణ మన్యత్ర భోగః ఏషా మ నీతిభోగిన
శేషా మింద్రా జేష్ఠాః విషయానుభవితార స్టేషా మాభరణం భూషణం