సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
విద్యా వస్తుసమృద్ధి రిత్యఖిలసామగ్రీ సమేతే సదా
దుర్గాతి ప్రియ దేవ మామకమనోదుగ్గే నివాసం కురు.
69
42
టీ. హేదుర్గాతిప్రియ = పర్వతదుర్గమందు మిగుల ప్రీతి గలిగిన,
హే దేవ=ఓయిపరమశివుఁడా, పరిఖాపదం= అగడ్డకు లక్షణమయిన, గాంభీ
ర్యం=గాంభీర్యము (లోఁతు) ను, ఘనధృతిః = దిట్టమైన దైర్యము, ప్రాకా
ఈ=కోటగోడయును, ఉద్యుదుణస్తోమః = పుట్టుచున్న సద్గుణపుంజము, ఆప్త
బలం = నమ్మక మైన బలమును, దేహస్థితః = శరీరమందున్న, ఘనేంద్రియ
చయః=కన్ను మొదలగు నింద్రియములు, ద్వారాణి = రాకపోకలకు ద్వార
ములును, విద్యా=ఈశ్వరుని గురించిన జ్ఞానము, వస్తుసమృద్ధి &=పదార్థ సంప
తీయును, ఇలీ=ఇట్టి, అఖల సామగ్రి సమేతే దుర్గమునకుఁ గావలసిన పదార్థ
ములన్నియు సమగ్రముగానున్న, మామకమనోమరే= నామనస్సును దుర్గమం
దు, సదా = ఎప్పుడును, నివాసం=నివాసమును, కురు =
చేయుము.
తా. మిగుల దుర్గమంబగు కైలాసపర్వతమునఁ బ్రీతితో నివసించుచున్న
యోదేవా నామనంబు గాంభీర్య మగ డ్తగను, ధైర్యము ప్రాకారముగను,
ఉదయించుసుగుణంబులు బలంబుగను, చక్షురాదీంద్రియములు ద్వారములు
గను, పరమశివజ్ఞానము సర్వపదార్థసంపత్తిగను దుర్గలక్షణసమగ్రం బై యు
న్నది. దుర్గ ప్రియుండవుగావున నీవిందు నివసింపుము.
అ. దుర్గాతిప్రియత్వేన హేతునా స్వమనోదురే శివస్య వాసం
ప్రార్థయ తే :
బుది ః హేదేకు
వ్యా. గాంభీర్యమితి. హే దుర్గాతి ప్రియమార్గః దుఃఖేన గంతు మ మర్హ ః
ఆచలః అత్యంతం స్త్రీతివిషయో యస్యస తథోక్త సస్య సంబుద్ధి ః
పరమశివ పరిఖాపదం పరితః ఖాయ తే అవచార్యత ఇతి పరిఖాజలదుర్గ స్తస్యాః
పదం లక్షణం గాంభీర్యం గంభీరభానం అగాధతేతి యావత్ ఘనధృతి
స్సాంద్రధైర్యం తదేవ ప్రాకారస్సాలు. ని. 'ప్రాకారో వరణ స్సాల'
ఇత్యమరః. ఉద్యదుణస్తోమః ఉద్యంతః ఉత్పద్యమానాః గుణా స్సాధు
గుణా స్తేషాం స్తోమ స్సమూహ స్సఏ వాప్తబల మాప్తం విశ్వసనీయం బల70
శివానందలహరి
మాపన్నివృత్తిసాధకం దేహస్థితః దేహే విద్యమానము నేఁ ద్రి యచయః
మ నేంద్రియాణి చతురాదీని తేషాం చయ స్సందోహ స్సఏవ ద్వారాణి
గమాగమస్థానాని విద్యా శివవిషయక జ్ఞానం సేవ వస్తుసమృద్ధి ర్గోప్యపదార్థ
సంపది త్యేవంభూతానాం దుర్గాపేక్షి తాఖలపదార్థానాం సామగ్రి సమ గ్ర
భావః పౌష్కల్యం తయా సమేతే మామకమనోదుర్గే మమేదం మామకం
యనన స్తదేవ దుర్గం దుష్ప్ర వేశ స్థానం తస్మి త్వమిత్యధ్యాహారః సదా
సర్వదా నివాసం వసతిం కురు విధేహీతి ప్రార్థనాయాం లోట్ .
T
మ
పరమశివుఁ డాదికి రాతమూ ర్తియగుట దలంచి కిరాతవాంఛితములన్ని
యు నాయందున్న విగాన మఱందును బోవలదని వేఁడుచున్నారు.—
మా గచ్చ స్త్వమిత స్త్రీతో గిరిశ భో మయ్యేన వాసం కురు
స్వామి న్నాదికి రాత మామకమనః కాంతార సీమాంతరే,
వర్తం తే బహుళో మృగా మదజుషో మాత్సర్య మో‘హాదయ
సార్హత్వా మృగయావినోదరుచితాలాభంచసంప్స్యసి.
టీ. హే అదికిరాత = ఓయాదికి రాతమూర్తీ ? భోగిరీశ = ఓ కైలాస
వాసా ? స్వామిక్=మహాప్రభో! త్వం=నీవు, ఇతస్తతః = ఇటునటు,
మాగ
చ్ఛః=పోకుము. మయ్యేవ నాయందే, వాసం=నివాసమును, కురు=చేయుము
మామకమనః కాంతారసీమాంతరే నాహృదయంబను నరణ్యప్రాంతమున,
మదజుషః = (మ మెవ్వరును జయింపలేరను) గర్వముతో గూడిన, మాత్సర్య
మోహాదయః=మాత్సర్యము, మోహముమొదలగు, మృగాః = అడవిమృగ
ములు, బహుళః=ఆ నేకములుగా, వర్తం తే తిరుగుచున్నవి. తాజ్= వానిని,
హత్వా= చంపి, మృగయావినోదరుచితాలాభంచ వేఁటతోఁ గాలము గడపు
టయందలి కోరిక యొక్క ఫలితమును, సంపాప్స్యసి = పొందఁగలవు.
=
తా. ఓ ఆదికి రాతమూ ర్తి దేవా ! నీ వెందును బోక నామనమునంద
యుండుము. నామనంబు మహారణ్యంబు. అందుఁ గ్రామక్రోధాదులు కూర
మృగంబులు మెండుగానున్నవి. వాని వేఁటాడి వేఁటయందలి నీయానం
దముఁ దీర్చికొందువు.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
71
అ. పరమశివ స్యాదికిరాతభావం సంభావ్య కిరాతలభ్యం ఫలం మయి
సులభ మితి హేతో రత్తోఒన్యత్ర గమనం మాళూ దితి ప్రార్థయ తే.
సీమాం
వ్యా. మాగచ్ఛఇతి. భో ఆదికి రాత ఆదివ్యాధి అత ఏవ గిరిళగి రౌళయాన
స్వామిక్ సర్వాధ్యక్షు! త్వ మిత స్తతః మాగచ్ఛ: మైప ప్రజ. మయి వాసం
కురు. మల్లభ్యం ఫలమిహ నా స్త్రీతిచే దస్తీత్యాహ, మామక మనః కాంతారనీ
మాంత రే మదీయమనఏవ కాంతార మితర దుర్గమో వన ప్రదేశ సస్య
తరే మర్యాదామధ్యే మదజుషః అస్త్ర్మాజ్ జేతుం కోపి న సమర్ధ ఇతి గర్వభా
జఃమాత్సర్య మోహాదయః మాత్సర్యం మత్సరభావః అన్యసిన్న కారణతః
ప్రద్వేషః మోహః అనాత్మ వ్యహం బుద్ధిరహం కొరఇతి యావ త్తదాదయో
దోషాః కామ క్రోధ లోభ మోహ మద మాత్సర్యాఖ్యా ఏవ మృగాః వన
జంతవః బహుళః బాహు శ్యేన ప్రవర్తంతే తాజా హత్వా హింసిత్వా మృ
గయావినోదరుచితాలాభం మృగార్థమటనం మృగయా తయా వినోదః కాల
యాపనం తస్మిక్ రుచిరిచ్ఛాయస్య సః తస్య భావ సత్తా తస్యాః లాభః
ఫలం మృగహననం తం చ సంప్స్యసి యథేచ్ఛం లప్స్యసే భవతః ఇష్ట
లాభాద్దేతోః మయ్యేవ వాసం కుర్వితి పార్థయితు స్తాత్పర్యం. వినోద
మచిరా దాగత్య సంస్క్రాప్స్యత ఇతి పాఠే ఆరాత్రిప్రమేవాగత్య ఏత్య
మృగయావినోదం సంప్ర్రాప్స్యసీత్యర్థః.
మహాదేవుని సింహరూపముగాఁ గొనియాడుచున్నారు..
కరలగ్నమృగః కరీంద్ర భంగో
మన శార్దూలవిఖండనో స్తజంతుః,
గిరిశో విశ దాకృతి శ్చ చేతః
కుహరే పంచముఖో౬ స్త్రీ మే కుతో భీ!.
48
44
టీ. కరలగ్నమృగః = చేతనిఱికిన మృగముగలవాఁడును, కరీంద్ర
భంగః = గజాసురుని భంగపఱచినవాఁడును (ఏనుఁగులజంపునదియు), మన72
శివానందలహరి
శార్దూలవిఖండనః= ప్రబలుఁడైన వ్యాఘ్రా నురుని ఖండించినవాఁడును ( పెద్ద
పులఁలజంపునదియు), అస్త్రజఁతుః తనయందు లీనమగు ప్రాణికోటిగలవాఁ
డును (జంతువులనిరసించునదియు), గిరిళః = పర్వతమందు శయనించువాఁ
డును, విశ దాకృతిః= తెల్లని శరీర కాంతిగలవాఁడును. పంచముఖఃఅయిదు
ముఖములుగలవాఁడును (తెఱుపఁబడిన ముఖము గలదియు) నగు పరమేశ్వ
రుఁడను సింహము, మే= నా యొక్క, చేతఃకుహరేచి తఁబను గుహయందు
అస్తికలదు. మే= నాకు, భీః= భయము, కుతః = ఎక్కడిది ?
అ
తా. సింహమునకు మృగములు చేతఁ జిక్కుచుండును. పరమేశ్వరుఁ
డు మృగమును చేత నిఱికించుకొనియె. అది వ్యాఘ్రములు ఖండించును. ఈ
యనవ్యాఘ్రాసురుని ఖండించెను. దానిఁజూచి జంతువులన్నియుఁ గనపడ
కుండఁ బాఱిపోవును. ఆయనయందే జంతుజాలమంత యం లయించును. ఇరు
వురకును పర్వత మే వాసస్థలము, శరీర కాంతి తెలుపు, పంచముఖత్వ ముభ
యులకు నున్నది. అట్టి మహాదేవుఁడు సింహములాగున నా చిత్తకుహరమునం
దు నివసించియున్నాఁడు. నా కేభీతియును లేదు.
అ. మహాదేవం సింహత్వ నిరూపణేన స్తోతి: —
వ్యా. కరలగ్న ఇతి. పంచముఖః ఏవపంచముఖఃపంచి ముఖానియన్యేతి
వ్యుత్పత్త్యా పరమేశ్వరః అన్యత్రే పంచముఖః వ్యక్తముఖః సింహః పచిఙ్యక్తీ
కరణే ఇతిధాతోః కర్తరి అచత్యయే పంచేతిరూపసిద్ధిః. మే మమ చేతః
కుహ రేచేత ఏవ చిత్తి మేవ కుహారః గిరిగుహా త వ్రాస్త్యేసం సతి భీతి ర్భయం
కుతః కస్తా ద్భయం భవిష్యతి న కుతో పీత్యర్థః సకథంభూత ఇత్యాకాం
న కుతోపీత్యర్థః.
క్షాయామాహ——కరలగ్నమృగః కరే హస్తే అగ్నస్సంబద్ధో మృగో యస్యత
థోక్తః కరీంద్ర భంగః కరీంద్రస్య కరిశ్రేష్ఠ స్స్యాన్య శ్రీ గజాసురస్యభంగో
యేన తథో క్త ఃవ్యధిక రణబహువ్రీహిః- మనశార్దూలవిఖండనః మనోబలవాణా
యశ్శార్దూలః వ్యామః అన్యత్ర వ్యాఘ్రాసురః తం వివిధం ఖండయతి
ఛిన తీతి తథో క్తః అ స్తజంతుః అస్తాః నిరస్తాః జంతవోయేన అన్యత్రాస్తాఃసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
73
స్వరూ పే లీనాః జంతవో యస్యతదోక్తః గిరిశః గిరౌశయానః గిరిశత్వ
ముభయత్ర తుల్య మేప. విళ దాకృతి ర్విళదా ధవళా ఆకృతిర్యస్య ఇదమప్యు
భయత్ర తుల్య మేప. స్పష్టార్థో యం.
$2
పరమశివునియొక్క పాదద్వంద్వమను పక్షి గూఁటిలో తన చితపక్షి
విహరించుటను గోరుచున్నారు.
ఛందశ్శాఖశిఖాన్వితై ద్విజవరై స్సంసేవితే శాశ్వ తే
సౌఖ్యా పాదినిభేద భేదిని సుధాసారైః ఫలై ర్టీపితే,
చేతః పక్షిశిఖాగుణే త్యజ వృధా సంచార మన్యై రలం
నిత్యం శంకర పాదపద్మయుగళీ నీడే విహారం కురు.
45
టీ, హేచేతఃపక్షిశిఖామణే మనస్సనియెడు పక్షి శ్రేష్ఠమా ! ఛంద
శ్శాఖశిఖాన్వి తైః=వేదము లనియెడు వృక్షములయొక్క కొమ్మ లచివరలతో
(వేదాంతములతో). ఆన్వి తైః సంబంధించిన, ద్విజవరైః= బ్రాహ్మణ శ్రేష్ఠుల
(పక్షి శ్రేష్ఠముల చేత,సంనేని తే=ఆ శ్రయింపఁబడినదియు, శాశ్వతే నిత్య
మైనదియు, సౌఖ్యాసాదిని=నుఖముసంపొదించునదియు, సుధాసారైః
అమృతరసముగల, ఫలై 8 ఫలములతో, భేద భేదిని
(ఆఁకలిని) పోఁగొట్టునదియు, దీపి తేజ ప్ర కాశవంతమైన, శంకరపాదపద్మ
యుగ ళీనీ డే=ఈశ్వరునియొక్క పాదపద ద్వంద్వమను గూఁటీయందు, విహా
రం=విహారమును, కురు=చేయుము. ఆన్యైః= ఇతరములతో, అలం చాలును.
వృధా నిష్ఫలమైన, సంచారం = సంచారమును, త్యజ=విడువుము.
-
సంసారదుఁఖమును
తా. ఓ చి త్తపక్షిసత్తమా! ఇటునటు దిరిగి యేల వృధా శ్రమపడి
యెదవు ? పరమేశ్వరుని పాదద్వంద్వము చక్కని చిలుక గూఁడు.. దాని
కెన్నడును చలనంబు లేదు. అందుఁ జక్కని వెల్లుతురు గలదు. ఆది మిగులు
సౌఖ్యావహము. అమృతఫలముగలిగి దుఃఖనివారక మై యొప్పుచున్నది. అందు
విహరించి యానందింపుము. చూడు. అనేక ద్విజస త్తము లాయా శాఖల శిఖ