-
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
'నన్ను రక్షింపుము' అని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
109,
క్రీడార్థం సృజసి ప్రపంచ మఖిలం క్రీడామృగా స్తే జనాః
యత్కర్యాచరితం మయా చ భవతః శ్రీశ్యైభవ త్యేవ తత్,
శంభో స్వస్య కుతూహలస్య కరణం మచ్చేష్టితం నిశ్చితం
తస్మా నామకరణం పశుపతే కర్తవ్య మేవ త్వయా- 66
_
టీ. శంభో=సుఖకరుండవైన పరమేశ్వరుఁడా ! అఖిలం = సమ స్త
మైన, ప్రపంచం=లోకమును, శ్రీ డార్థం = లీలామాత్ర ఫలముగా, సృజ
సి=సృజించుచున్నావు. తేనీకు, జనాః= ప్రజలు, క్రీడామృగాః= విలా
సారమైన జంతువులు, మయా– నా చేత, యత్ఏ, కర =కరము, ఆచరి
తం=ఆచరింపఁ బడినదో, తత్ = ఆకర్షము, భవతః = నీ యొక్క, ప్రీత్యై=
ప్రేమకొఱకు, భవ త్యేవ= అగుచున్నది. మచ్చేష్టితం = నా వ్యాపారము, స్వస్య
=నీ సంబంధమైన, కుతూహలస్య = ఇష్టమునకు, కరణం= సాధక మైనది, నిశ్చి
తం=నిశ్చయము. తస్మాత్= కాఁబట్టి, హేపశుపతే= ఓపరమశివుఁడా ! మా
మకరక్షణం=నాసంరక్షణము, త్వయా - నీచేత, కర్తవ్యమేవ = చేయఁ
దగినదియ.
=
తా. పరమేశ్వరా ! నీ వీ ప్రపంచమంతయు సృజించుట లీలార్థము
గదా! ఈ ప్రజలందఱు నీవినోదార్థమైన జంతువులు గదా ! వారివారి పెం
పుడుజంతువుల నడవడులు వారికిఁ బ్రేమాస్పదములగుటజగత్ప్రసిద్ధ మే కా
వున నేఁజేయుసత్కర్మములు గాని దుష్కర్మములు గాని యేచేష్టలైనను నీకు
తృప్తికరములగును. కాన నన్ను రక్షింపవలసినవాఁడ నగుచున్నావు.
అ. ఆత్మరక్షణం కర్తవ్యమితి ప్రార్థయతే:-
డా
క్రీడార్థమితి. హే శంభో ఇదం పరిదృశ్యమాన మఖిలం ప్ర
పంచం క్రీడార్థం శ్రీ డా లీలా అర్థః ప్రయోజనం యస్మిన్కర్మణి తద్యథా
భవతి తథా సృజన్ నిరాని ఆ ప్తసర్వకామస్య తవ వినా క్రీడయా నాన్య
త్ప్రయోజనంపశ్యామః - తే తవేమేజనాః క్రీ డామృగాః శ్రీ డాయై లీలాయై
"110
శివానందలహరి
. నిర్మితా మృగాః భవంతిమయా యక్కర్యాచరితం యద్యత్కర్యాచరితం కృ
తం చకారః ఆసాధుకర్త సముచ్చినోతి. తత్సర్వం భవత స్తవ ప్రీత్యా ప్రేమ్జీ
భవ త్యేవ ఏవ కారః అప్రీతిం వ్యవచ్ఛినత్తి. మచ్చేష్టితం మద్వ్యాపారః స్వ
-స్య భవ త్సంబంధినః కుతూహలస్య కుతూహలవిషయస్య కరణ మనుష్ఠాన
రూపం భవతీదం నిశ్చితం నిశ్చయ ఇత్యర్థి సస్మాత్ హే పశుపతే మామక
రక్షణం మదీయరక్షణం త్వయా భవతా కర్తవ్యమేన ఏవకా రేణాక
కర్తవ్య
తాయాః వ్యుదాసః లోకే శ్రీ డామృగకృతం సర్వం క్రీడయితు రిష్టాయ
యథా భవతి తథాఒసత్కృతం సర్వం భవిదిష్టాయ భవ త్వితి ప్రార్థయితు
ర్భావః.
ఈశ్వరధ్యానము శరణుజేసికొనియెద ననుచున్నారు.—
బహువిధ పరితోష బాష్పపూర
స్ఫుటపుల కాంకితచారుభోగభూమిమ్,
చిరపద ఫల కాంక్షి సేవ్యమానాం
పరమసదాశివభావనాం ప్రపద్యే.
-
టీ. బ...మిం_బహువిధ = నానా
నానా ప్ర కారములైన, పరితోష చొప్ప
పూర=ఆనంద బాష్పములయొక్క ప్రవాహమునకు, స్ఫుట = వ్యక్తపడిన,
పుల కాంకిత రోమాంచరూపమైన, భక్తిచిహ్న= భక్తియొక్క గుఱుతునకు,
చారు=రమ్యమైన, భోగభూమిం భోగస్థానమును, చి.. నాం —చిరపద
భోగభూమిం=భోగస్థానమును,
-=శాశ్వత కైలాసస్థానమనెడు, ఫల= ఫలమును, 'కాంక్షి= అపేక్షించువారి
చే, సేవ్యమానాం = సేవింపఁబడునదియు, పరమసదాశివ భావనాం= సర్వో
త్కృష్టుండగు, సాంబశివుని ధ్యానమును, ప్రపద్యే = శరణు పొందు
చున్నాను.
-
ఆనందబాష్పములు రోమాంచము మొదలగు భక్తిభావముల
కాలవాలమై నిరంతరము కైలాసవాసము గోరువారి కాశ్రయణీయమైన
- యీశ్వర ధ్యానము చేయుచుందు నని తాత్పర్యము. 'సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
అ. శివభావనాం ప్రపద్యఇతి నివేదయతి: -
111
వ్యా. బహ్వితి. బహువిధపరితోష బాష్పపూరస్ఫుటపులకాంకితచా
రుభోగభూమిం పరితోష బాష్పాణ్యానందా శ్రూణి బహువిధాని బహుప్ర
కారాణిచతా న్యానందాశ్రూణి చ తేషాం పూరః ప్రవాహ స్తస్యచస్ఫు
టం స్పష్టం పులకాంకితం పులకరూపం భక్తిచిహ్నం తన్యచచారు భోగభూ
మిం రమణీయభోగ సానం చిరపదఫలకాంక్షి సేవ్యమానాం చిరపదం శాశ్వ
తస్థానం కైలాసఇత్యర్థః తదేవ ఫలం ప్రయోజనంతత్కాంతంతే అ పేక్షం
త ఇతి తత్కాంక్షిణ సై స్సేప్యమానా మాశ్రియమాణాం పరమసదాశివ
భావనాం సదాశివః నిత్యానందస్వరూపః పరమశ్చ సర్వేభ్యః ఉత్కృష్ట
స్తథాభూతస్య భావనాం ధ్యానం ప్రపద్యే శరణీకుర్వే సర్వదా శివధ్యాన
పరోభవామి త్యభిప్రాయః.
తన కావుపాలు కావలసి యావును మేపుకొనలేనివాఁ డందులకుఁ
గాఁ జూల పశువులుగలవాని నా శ్రయించినట్లు తనభక్తియను గోవుయొక్క
పుష్టికై పశుపతియగు పరమశివుని బ్రార్థించుచున్నారు.—
అమితముదమృతం ముహుర్దుహంతీం
విమలభవత్పదగోష్ఠ మావసంతీమ్,
సదయ పశుపతే సుపుణ్య పా కాం
మమ పరిపాలయ భ క్తిధేను మేకామ్.
టీ. సదయ=దయతో గూడినవాఁడా! పశుపతే
68
ఓపశుపాలకుఁ
డా ! అమితముదమృతం=ఆపరిమితానందంబను పాలు, ముహుః = మాటి
మాటికి, దుహంతీం=పితుక నిచ్చునదియు, వి...ష్ఠం-విమల
నిర్మలంబగు
భవత్పద= నీ పాదంబుల నెడు, గోష్ఠం = పశువుల చావడిని, ఆవసంతీం=నివ
నించునదియు, సుపుణ్యపాకాం = మంచిపుణ్యములకు ఫలమైనదియునగు,
మమ=నాయొక్క, భక్తి ధేనుం భక్తియను గోవును, ఏకాం=ఒక్కదానిని,
పరిపాలయ= కాపాడుము.112
శివానందలహరి
తా. పశుపతీ! పర మేశ్వరా ! నీవపారమైన దయగలవాఁడవు. ఎంత
యోపుణ్యము ఫలింపఁబట్టి నాకీ భక్తియను గోవు లభించినది. ఇదియపరిమితా
నందరూప మైనపాలు పదేపదే యిచ్చును. నీ పాదరూపమైన పశువుల చావడి.
లోఁ గట్టికొననిచ్చి యీయావు నొక్కటిఁ గాచి పెట్టుము.
అ. భక్తిపరిపాలనం ప్రార్థయ తే;———
వ్యా అమితమితీ. హే సదయదయా సహిత! పశుపతే పశుపాలక!
ఆమితముదమృతం అమితముదపరిచ్ఛిన్నానఁద స్సైవామృతం క్షీరంతద్దుహం
తీం ప్రపూరయంతీం విమలభవ త్పద గోష్ఠం భవతః పదమేనగోష్ఠం గోస్థా
నం విమలం చతత్ భవత్పదగోష్ఠం చ తదావసంతీం తత్ర వాసంకుర్వంతీ మి
త్యర్థః ఉపాన్వధ్యాజ్వస ఇత్యాధారస్య కర్మ సంజ్ఞయా ద్వితీయా. సుపుణ్య
పాకాం విమలపుణ్యఫలభూతామేవంభూతాం మమ మే భక్తి ధేనుం భ కి
రేప ధేను స్తామేకాం పరిపాలయ పుష్య యథా లోకే కశ్చిన ధేను జ
న్యఫలం భోక్తుకామ సద్రక్షణా సమర్థస్సక్షా తద్రవీక్షణసమర్థం కంచన
గోమంతం దయాళుం ధేనురక్షణాయ ప్రార్థయతే తద్వద్విషయక మద్భ
_క్తిపరిపాల నా సమర్థ స్తత్ఫలభోగకామః అహం భుక్తిపోషణసమర్థం త్వాం
తత్పుష్టిం సంపాదయేతి సా యామితి ప్రార్థయితు ర్భావః.
దేవా! "నే ననేక దోషముల కాటపట్లైనను
కాటపుటైనను జంద్రునివలె నన్నునుం జే
కొనుమని వేఁడుచున్నారు..
" జడతా పశుతా కళంకితా
కుటిలచరత్వం చ నా స్తి మయి దేవ
అస్తి యది రాజమౌళే
భవ దాభరణస్యనాస్తి కిం పాత్రమ్.
69
టీ. జడతా=మూఢత్వము (జలమయుఁడగుట), పశుతా= వివేకము
లేమి (పశుపగుట), కళంకితా - కళంకము గలిగియుండుట, కుటిలచరత్వం
చ—కుటిలముగా సంచరిచుటయు, మయి = నాయందు, నా నిజ లేదు. దేవ -సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
113
మహాదేవా ! రాజమా శే చంద్ర శేఖర ! ఆ స్త్రీయది=ఉన్న యెడల, భవిదా
భరణస్య నీయలం కారమునకు, పాత్రం ○ = తగినవాఁడను, నా స్త్రీ కిం =
కానా?
====
తా. దేవా ! జడత్వము, పశుత్వము, కళంకము, కుటిల సంచారము
నాకు లేవు. ఇవియన్నియు చంద్రుని కున్నవి. అతను జలమునఁ బుట్టినాఁడు
గనుక జడుఁడు. గురుపత్నీ గమనము సేసినాఁడు గనుక పశువు కళంకము
గలవాఁడు గనుక కళంకి. వంకరగానున్న బింబముతోఁ దిరుగువాఁడు
గనుక కుటిలచరుఁడు. అట్టిచంద్రుని శిరస్సునఁ బెట్టికొను చంద్ర శేఖరుఁడ
వైతివి. 'ఓ చంద్ర శేఖరా ! ననుగూర్చి ఈలక్షణములు నీకునుఁ గలవు. నీవు
మూడుఁడవు గనుక జడుఁడవు. వివేకము లేనివాఁడవు గనుక పశువు.
పాపములచేత కళంకివి. కుటిల ప్రవర్తనవలన కుటిలచరుఁడవు' నని యందు
వాయేమి? అట్లయినచో భూషణముగా నన్నేల గ్రహింపవు? గ్రహింప వల
సినదే. అందుకు దగినవాఁడనే యగుదును. మేధావులు దోషశాలురను
దరికి జేరనీయరు. నీవు దయతో నట్టివారలను సైతము చేరఁదీసి కాపాడు
దువని, నీతలమీఁది చంద్రుని మూలమున దెలిసికొంటిని. కాఁబట్టి నన్నును
రక్షింపుమని తాత్పర్యము .
అ. దోషాశ్రయ మపి మాం చంద్రమీప భూషణాయ స్వీకుర్వితి
•
వ్యా. జడేతి. జడతా మౌఢ్యం జలా తతా చ ప్రకాశా నాశ్రయ
త్వమేవ మౌఢ్యం సూర్య తేజసాభిభవాచ్చంద్రస్య ప్రకాశా నా శ్రయత్వం
తదా మాయాంసం భవతి పశుపతా పశువ ద్వివేకొభావః పశుతా సాచ
గురుపత్నీ గ్రహణేన ప్రసిద్ధ కళంకితా కళంకలింగత్వం కుటిలచరత్వం
బింబకౌటిల్యేన సంచరిష్ణుత్వం ఏతేషాం దోషాణాం సముదాయ శ్చంద్రేస్తి
న మయి హే దేవ హే రాజమౌళే చంద్ర శేఖరభవదాభరణస్య భవతః
భూషణ త్వేన గ్రహణస్య కిమితి పాత్రం నా స్త్రీ యద్యపి దోషవర్గ్రహణం
బుద్ధిశాలినో న సమన్వతే త్వంతు దయావశా తదపి సమన్యసే దోషయం.
8