118
శివానందలహరి
సహితం చేతః పక్షే విషయపరిత్యాగేన ఈశ్వరే స్థిరనిృత్తిత్వం లక్షణం
నిగలమనసః లక్షణ మేతత్ చేతసి తురంగత్వారోపణస్య ఉతస్తురంగయో
స్సాదృశ్యం వినా ఆనౌచిత్యాదిమాని విశేషణాని చేతస్యపి యోజనీయాని
తురంగస్య వృషాధిక గుణత్వా జగన్నేతృత్వా త్తవ తురంగాధిరోహణేన
సంచరణల యుక్తమితి భావః,
జన్మసాఫల్యమును వేటొకవిధముగాఁ జెప్పుచున్నారు
భక్తి ర్మహేశ పదపుష్కర మావసంతీ
రు..
-
76
కాదంబినీన కురు తే పరితోషవర్షమ్,
సంపూరితో భవతి యస్య మన స్తటాక
సజ్జన్మసస్య మఖిలం సఫలం చ నాన్యత్.
టీ. భ క్తిః=సేన, మహేశపదపుష్కరం = ఈశ్వరపాదరూపమైన
యాకాశమున, ఆ సంతీ = స్థిరము గానున్నదై, కాదంబినీ = మేఘమాల
యుంబోలె, పరిశోషవర్షం = ఆనందవృష్టిని, కురుతే కలిగించుచున్నది,
(తేన=ఆవర్ష ముచేత) యస్య = ఏపురుషునియొక్క, మన స్తటాక ః = మన
స్సను చెఱువు, సంపూరితః = నిండిఁపఁబడినది, భనతి= అగునో, రజ్జన్మసస్యం=
వానిజన్మమను పైరు, ఆఖిలం = నిశ్శేషముగా, సఫలం ఫలవంత మైనది
(అగును), తదితరంచ- అదిగాక తక్కినదిమాత్రము, న= (సఫలము) కాదు.
షా
=
తా. భక్తి మేఘమాలిక బోలె మహాదేవుని పాదపద్మంబను గగనం
బునందు వ్యాపించినదియై యానందవర్షము కురియును. అట్టి యావర్ష మున
కేపురుషుని మానససరోవరమంతయు నిండునో వానిజన్మంబను సస్యంబ
సఫలమైనది యగునుగాని తక్కినది కాదు. ఈశ్వర చరణారవిందభక్తి
లేక యానందము కలుగుట ర్లభమని తాత్పర్యము.
అ. జన్మ సాఫల్యం భంగ్యంత రేణాహ:--
వ్యా. భక్తి రితి. భక్తి సేసేవా మహేశ పదపుష్కరం మహేశ స్య పద
పుష్కరం చరణాకాశం. ని. 'వ్యోమపుష్కర ముబడ' మిత్యమరం. ఆవసంస్కృతాంధవ్యాఖ్యానసహితము.
119
సంతీ సతీ తత్ర స్థిరా భవుతీ సతీత్యర్థః కాదంబినీల మేఘుమాలేవ పరితోష
వర్ష మానందసృష్టిం కురు తే జనయతి యస్య పురుషుస్య మనస్తటాకః మన
ఏన తటాక స్తేన సంపూరితో భవ౨ సంవర్ధితో భవతి తజ్జన్మ సస్యం తస్య
పురుషస్య జన్మఉత్పత్తి స్తదేవ సస్య మోషధి రఖిలం నిశ్శేషం యథాభవతి
తథాసఫలం ఫలన ద్భవ వ్యవ్యచ్పాన్యతదికర జ్జన్మసస్యంతోత్పత్తి సస్యం
న సఫలం చ శబ్దLయం తు స్థానని వేశీ పూర్వపక్ష వ్యావృత్తి ప్రయోజనః.
ఈశ్వరచరణారవిందభక్తి వినా ఆనందో దుర్లభఇతి భావః .
ఇంక రెండుశ్లోకములలో పలుదెఱంగుల విచార పడుచున్న బుద్ధి
యొక్క విచారము బాపుమని వేఁడుకొనుచున్నారు..
బుద్ధి స్థిరా భవితు మీశ్వర పాద పద్మ
'సక్తా వధూ ర్విరహిణీవ సదా స్మరంతీ,
సద్భావనా స్మరణదర్శనకీ ర్తనాది
సమ్మోహితైన శివమంత్రజపేన వింతే.
=
77
టీ. హే ఈశ్వర=నిగ్రహానుగ్రహసమర్థుఁడవైన ఓదేవా ! విరహిణీ
=భర్తృవియోగముఁబొందిన, వధూరిన = భార్యపలె, పాదపద్మసక్తి=
(మీ) పాదకశులములయం దాసక్తికలిగినది గనుకనే, సదా= ఎల్లప్పుడును,
స్మరంతీ=తలఁచుచున్న, బుద్ధిః= అంతఃకరణవృత్తి, శిణమంత్రజ పేన = 'శివ'
అను నిూనామమంత్రముయొక్క జపము చేత, సంమోహితైన మోహపడి
నదియేయగుచు, స్థిరా= స్థైర్యము గలిగినది, భవితుం ఆగుటకు, సద్భావనా
స్మరణవర్శనకీ ర్త నాది – సత్ = సత్యమైన మీపాదపద్మముయొక్క, భావ-
ర్త _
నా=ధ్యానము, స్మరణ= స్మరణము, దర్శన దర్శనము, కీ ర్తన=కీర్తనము,
ఆది—మున్న గువానిఁగూర్చి, వింతే విచారపడుచున్నది.
-
తా. కరుణాసముద్రుండవైన మహాదేవా ! మీ పాదపద్మములయం
దాసక్తి గలిగియున్న నా బుద్ధి భర్తృవియోగముఁ బొందిన భార్యన్ లె నిరంత
రముధ్యానముచేయుచు ‘శివ' యను మీ నామమంత్రము జపించుచు మోహ120
శివానందలహరి
ము నొందినదియై స్థైర్యముకొఱకు మీ పాదధ్యానము, మీ సాదస్మరణము,
మీ పాదసందర్శనము, మీ పాదసంకీర్తనము, మీ సాదపూజనము మొదలగు
వానిఁగూర్చి విచారించుచున్నయని. దీని నుద్ధరింపుము.
అ. అనేక థా విచారయంతీం బుద్ధిం విచారా త్సముద్ధరేతి ద్వా
భ్యాం ప్రార్థయ తే:—
వ్యా. బుద్ధీతి. హే ఈశ్వరకర్తు మకర్తు మన్యథాకర్తు చ సమర్థ
విరహిణీ నధూరిన విరహిణీ భర్తృవియోగం ప్రాప్ను వతీ సధూరిని భార్యేవ
పాదపద్మసకౌతవ పాదపద్మే సక్తా ఆసక్తిమత్ అతవీని సదా సర్వదా స్మరం
తీ ధ్యాయంతీ బుద్ధి రంతఃకరణవృత్తి శ్శివమంత్రజపేన శివఇతి మంత్ర సస్య
జపే నావృత్యా సమోహితే వేదం కర్తవ్య మిదం నేతి విచారం ప్రాపి
తైన సతీ స్థిరాస్వయ మేకత్ర స్థైర్యశాలినీ భవితుం సద్భావనా స్మరణదర్శన
కీర్తనాది ప్రతి సతః సత్యస్య పాదపద్మస్య భావనాధ్యానం చ స్మరణ
మనుభూతానుసంధానం చ దర్శనం తద్విషయక చాకుప జ్ఞానం చ కీర్తనం త
దభిలాషక శభోచ్చార శ్చతా న్యేవాదయో యస్య తత్ప్రతి వింతే విచార
యతి విచారణార్థో ఒయంశమ్ వికరణస్థో విదధాతు స్సత్తాయాం విద్యతే
జ్ఞానేవేత్తి వింతే విచారణే విందతే విందతి ప్రాప్తా శ్య లుక్నంశ్వే
యంక్రమాత్.
-
ధ్యానము మున్నగు వ్యాపారములయందేమి చేయుమునని సంశయ
పడుచున్న యీనాబుద్ధికి శ్రేష్ఠగుణము లుపదేశించి విచారము దొలఁగింపు
మని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
సదుపచార విధి ష్వనుబోధితాం
సవినయాం సుహృదం సముపాశ్రితామ్,
మిమాం ప్రభో
మమ సముద్దర బుద్ధి
వరగుణేన నవోఢవధూ మివ.
78సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
=
121
టీ. ప్రభో=సమర్థుఁడవైన పరమేశ్వరా ! సదుపచార విధిషు - సత్
=సత్యమైన మీ పాద పద్మముయొక్క, ఉపచార విధిషు = పూజావిధానముల
యందు, అనుబోధితాం
క్రమముగా సుశిక్షితమైనదియు, సవినయం =
వి ధేయమైనదియు, సుహృదం = శుద్ధమైన మనస్సుగలదియు, సమపాశ్రితాం
=మంచియాశ్రయణము గలదియునగు, మమ= నాయొక్క, ఇమాం=ఈ,
బుద్ధిం=బుద్ధిని, పెరుగుణేన = శ్రేష్ఠమైనగుణము నుపదేశించుటచేత, నవోఢ
వధూమివ= క్రొత్తగాఁబెండ్లాడిన భార్యనుంబోలె, సముద్ధర=ఉద్ధరింపుము.
తా. సర్వార్థ సిద్ధిదాయకుఁడగు పరమేశ్వరా! మీ పాదపూజ
యందు సుశిక్షితమై వినయముతోఁగూడి పరిశుద్ధ భావముతోఁ బెద్దలయాశ్ర
యణము చేయు నాబుద్ధికి, ఉపచారము చేయుటయందు సుశిక్షితురాలును,
వినయవంతురాలును, శుద్ధాంతరంగము గలిగినదియు, ఆశ్రయించి యున్నది
యు నగు క్రొ త్తగా ఁ బెండ్లి చేసికొనిన భార్య కుంబో లె సద్గుణముల నుపదేశించి
సంశయము దీర్చి చేకొనుము.
అ. భావనాదిషు వ్యాసారేషు కిం కుర్యా మితి సందిహా నా మిమాం
పూర్వోక్తాం బుద్ధిం శ్రేష్ఠగుణోపదేశేన విచారా త్సముద్ధ రేతి ప్రార్థ
యతే:
వ్యా.
సదుపచార
సదుపచారేతి. `హే ప్రభో సర్వార్థ ఘటనసమర్థ
విధిషు సరస్వత్పాదపద్మ స్యోపచార విధిషు పూజావిధానే ష్వనుబోధితా
మనుక్ర మేణ బోధితాం శిక్షితాం సవినయం సన్మనోను సరణయుక్తాం సు
హృదం శుద్ధమనస్కం సంతముపాశ్రితా మాశ్రయమాణాం కర్తరి క్తః
మమ మే ఇమాం బుద్ధిం సిరగుణేన శ్రేష్ఠగుణోపదేశేన నవోఢవిధూమివ నవం
యథాతథా ఊఢాపత్నీ త్వేన స్వీకృతాసా చ సా వధూశ్చతా మిని సము
ద్ధరోద్ధమయ ప్రకృతసందేహం పరిహరేతి భావః యథా కశ్చిద్వర స్సద్యో
వివాహసఁస్కృతాం భార్యాం శ్రేష్ఠగుణోపదేశేన సంశయా చద్ధరతి తథే
ం
మాం బుద్ధిం ం సంశయా త్సముద్ధరేతి భావం.122
శివానందలహరి
ఈశ్వరపాదప్రత్యేక్షముఁ గోరుచున్నారు.—
నిత్యం యోగి మనస్సరోజదళసంచార క్షమ స్త్వతమ
శ్శంభో తేన కథం కఠోరయమరాడ్వక్షః కవాట క్షుతిః,
అత్యంత మృదుల త్వదం యుగళంలో మేమనశ్చింతయ
త్యేతల్లో చనగోచరం కురు విభో హస్తేన సంవాహయే. 79
ఓయీశ్వరుఁడా! త్వత్ప్రముః మీపాద
విన్యాసము, నిత్యం = ఎల్లప్పుడును, యోగిమనస్సరో జదళ సంచార క్షమః -
యోగీశ్వరులయొక్క మనస్సనియెడు, సరోజ
టీ. హేశంభో
యోగినః
-
-
-
పద్మము
యొక్క, దళ= రేకులతోఁ గూడ, సంచార - కూడితిరుగుటయందు, క్ష
మః = సమర్థమైనది. తేన = అట్టిమృదువైన మీ పాదముతో, కఠోగయ
మరాడ్వక్షఃకవాటక్షతిః - కఠోర మిక్కిలికఠినమైన, యమంట్=యమ
ధర్మరాజుయొక్క, ఐక్షఃకవాట = తలుపువంటిఱో మ్ము యొక్క, క్షణిః=
భేదనము(తన్నుట), కథం = ఎట్లు ? ఆత్యంతం = మిక్కిలి, మృదులం
మార్దవముగలిగిన, త్వదంఫ్రియుగళం=వి పాదయుగ్మమును గూర్చి, మే
=నాయొక్క, మనః = మనస్సు, చింతయతీ చింతిల్లుచున్నది, హా = అ
య్యో! ఏతత్ = ఈపాదయుగ్మమును, లోచనగోచరం
=
-
=
కన్నుల కగ
పడుదానిఁగా, కురు=చేయుము. హస్తేన = చేతితో, సంవాహయే పట్టి
యొత్తెదను.
తా. దేవా ! యోగిమానస పద్మములయందు సంచరింపఁదగిన మీ
పాదములతోనా? మొద్దుకలంపువలె కఠోరమైనయా యమునిజొమ్ము ద
న్నుట ! మీ పాదములు మిగుల కోమల మైనవి. అన్నన్నా ! నామనస్సునకు
మిగుల విచారముగా నున్నది. దేవా! నాకన్ను లక గ పడునట్లు చేయుము నా
చేతులతో మీ యడుగులొత్తి సేవించెదను.
అ. శివపాదాపరోక్ష్యల ప్రార్థయ తే:—
హే
వ్యా. హే శంభో త్వత్య్రమ స్త్వత్పదవిన్యాసః నిత్యం సదా
యోగిమనస్సరోజదళ సంచారక్షమః, యోగిమనఏవ సరోజం పద్మం తస్య