6
శివానందలహరి
కన్నులుసు, జటాజూటమును, సర్పహారమును, హస్తమున లేడియుం గలిగి
గంభీరమూర్తియై యొప్పునో, యే మహాదేవుఁడు మేర లేని స్వప్రకాశము
పరమానందమును స్వస్వరూపముగా వెలుఁగొంమనో, ఏ మహా దేవుండు
స్వరూప సాక్షాత్కారమునకుఁ బరమసాధనమో, ఏ మహాదేవుండు బ్ర
హ్మాది నిఖిలలోకములకుఁ బరిపాలకుఁడై లో కానుకరణముతోఁ గూడి వర్తిం
చునో, అట్టి పార్వతీ సమేతుండగు పరమశివుని నాహృదయమందు బుద్ధి
ప్రేరకునిగా భావించెదను.
ఆ. శివానందస్య శివభజనమూలత్వా తద్భజన మానశ్యక మితి స్వ
యం భజతే:-
(
వ్యా. త్రయీ వేద్యమితి. ఆహం త్రయీవేద్యం త్రయ్యా వేద
త్రయేణ వేద్యం జైయం హృద్యం హృదయాభివ్యక్తం త్రిపురహరం స్థూ
లాది శరీరత్రయహరం ఆద్యం ఆభనం సృష్టే పూర్వమపి స్థిత మిత్య
ర్థః. ప్రణయనం త్రిలోచనం జటాభారో దారం జటాజూటేన ఉదారం గం
భీరం చలసురగహారం ఉరసా గచ్ఛంతీ త్యురు గారి సర్పా: చెలంత స్పంద
మానాః ఉరగా ఏన హారః భూపణం యస్య తం మృగధరం ధరతీతిధం
మృగస్యధరః మృగధరః తం హరిణధర మిత్యర్థం. మహాదేవం దీవ్యతీతీదేవి?
మహాంశ్చాసౌ దేవిశ్చ మహాదేవః తం ఆపరిచ్ఛిన్న స్వప్రకాశరూపమిత్య
ర్థః. దేశం దీవ్య తేః ప్రమోదార్థత్వాచ్చ ఆనందరూపంమయి మయి విషయే
సదయభావం భాననా విశిష్ట మిత్యర్థః
త్వరః పశుపతిం బ్రహ్మాదిలో కానా)
పాలకం సాశవిమోచన మిత్యర్థః చిదాలంబం చివః స్వరూపజ్ఞానస్య
అలంబం సాధనం సాంబ ముమాసహితం అతివిడంబం ప్రాప్తిలో కొను
కరణం శివం ఈశ్వరం హృదిమనసి భజేభావయే ధీప్రేరక త్వేవిధ్యాయా
దేవత లందఱిలోను శివుఁ డుత్తమోత్తముఁ డని తలంచి నీపాదార
వింద భజన మనుగ్రహింపుమని యాతనినే వేడుకొనుచున్నారు
రు.-
-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
సహస్రం వర్తంతే జగతి విబుధాః క్షుద్రఫలదా న
మన్యే స్వప్నేవా తదనుసరణం తత్కృతఫలమ్,
హరిబ్రహ్మాదీనా మపి నికటభాజా మసులభం
7
• చిరం యాచే శంభో శివ తవ పదాంభోజభజనమ్ . 4
=
=
=
వేల
టీ. జగతి = లోకమునందు, ముద్రఫలదాః = లేచ్ఛమైన ఫల
ముల నో సఁగునట్టి, విబుధాః = (ఇతర) దేవతలు, సహస్రం
కొలఁది, ఐర్తంతే = ఉన్నారు. (అహం = నేను), స్వప్నేవా = కలలో
నైనను, తదనుసరణం - ఆదేవతలను భజించుట గానీ, తక్కృతఫలం
ఆదేవతలు కలుగఁజేయు ఫలమునుగానీ, నమన్యె= తలఁచను (కోరను) శిం
భో, శిన= సుఖకారణుఁడవును, మంగళస్వరూపుఁడవునగు శంకరా! నికట
భాజాం = సన్నిధిని చేరియున్న, హరిబ్రహ్మాదీ నామపి
బ్రహ్మదేవుఁడు మొదలగు వారలకు సైతము, అసులభం
తన నీయొక్క, పదాంభోజభజనం పాదపద్మసేవను,
వేళలను, యాచే యాచించుచున్నాను.
==
విష్ణుమూర్తి,
దుర్లభ మైన,
చిరం = ఎల్ల
తా. ఏదో కొంచెము ఫలమిచ్చెడు దేవిత లెందఱో కలరు. వారి
సేవ, వారిఫలములు నాకు కావలయునను నపేక్ష
ఓ
స్వప్నమందైనను లేదు.
ఐద్దు. ఓ ఈశ్వరా! ఎల్లప్పుడును సన్నిధాన ఇర్తులైన బ్రహ్మాదులకుఁ గూడ
దొరకని మీ పాద సేవయే దయ చేయుఁడు మిమ్ము పదేపదే వేఁడు
కొనుచున్నాను.
అ. సర్వదేవతా పేక్షయా శివోత్కర్ష మభి ప్రేత్య తత్పాదాగ
విందభజనం తమేవ యాచతే:--
వ్యా. సహస్రమితి. జగతి భువనే ముద్ర ఖలదాః తుచ్ఛ ఫలప్రదా
తారః స్వల్ప ఫలదానా దేన హేతోః సహస్రం సహస్రసంఖ్యాకాః నిబు
ధ్యా దేవతాః వర్తంతే సంతి అహం స్వప్నేవా వాశల్లో 2వ్యర్థకం
స్వప్నే ఒపి కిముత జాగ్రÉవస్థాయా మితిభావిః. తదను సరణం తేషాం భ00
శివానందలహరి
జనం తత్కృత ఫలం తై దత్తఫలంచ నమన్యే నాభ్యుప గచ్ఛామి కింతు
తేషాం
నికటభాజాం నికటం సన్నిధిం భజంతే సేవింత ఇతి నికటభాజి
హరిబ్రహ్మాదీనామపి హరిశ్చ బ్రహ్మాచ హరి బ్రహ్మాణా తా వేవాదీ యే
పాంతే తేషామపీత్యర్థః. కర్తరిషష్ఠీ. అసులభం దర్లభం హేశంభో తన తే
పదాంభోజ భజనం పాదారవింద సేవాం చిరం బాహుకాలికం యాచే
ఆధ్యర్థయే,
ఓరిపిచ్చివాఁ డా. ఈ దేవతలతో నీకేల వీ రెన్నఁడో ఫలమిచ్చెద
వఁట. ఆదియును కన్నులకుఁ గానరాము. ఇంతకన్న నొకరాజు నాశ్రయించ
రాదు? ప్రత్యక్షముగా వెంటనే ఫలమిచ్చును. ఆది మెఱుఁగు గదా అను
నభిప్రాయమును మనమునం దుంచుకొని యిట్లు చెప్పుచున్నారు:—
స్మృతౌ శాస్త్రే వై ద్యే శకున కవితా గానఫణితౌ
పురాణే మంత్రే వా స్తుతి నటన హాస్యే ష్వచతురః,
కథం రాజ్ఞాం ప్రీతి ర్భవతి మయి కోఒహం పశుపతే
పశుం మాం సర్వజ్ఞ ప్రథితకృపయా పాలయ విభో. 5
6
=
టీ. స్మృతౌ= మనుస్మృతి
తి మొదలగు స్మృతులయందుఁగానీ, శా
స్త్రీ = తర్క వ్యాకరణాది శాస్త్రములయందుఁ గానీ, వైద్యే వైద్యము
నందుఁగానీ, శ...తా - శకున= శకునములు చెప్పుట యందుఁగానీ, కవి
తా = కవిత్వము జెప్పి మెప్పించుటయందుఁగానీ, గాన ఫణితౌ సంగీతము
పాడి రంజింపఁజేయుట యందుఁగానీ, పురాణే - పురాణములు చెప్పుట
యందుఁగానీ, మంత్రేవా = మంత్రశాస్త్రమందుఁగానీ, స్తు 5.50-
స్తుతి = స్తోత్రములుచేసి యుప్పొంగించుటయందఁగానీ, నటన -
ట్యము సల్పి మోహింపఁ జేయుటయందుఁగానీ, హస్యేషు = హాస్యములు
చెప్పి నవ్వించుటయందుఁగానీ, అచతురః = నేర్పులేనివాఁడను, మయి=
(ఇట్టి) నాయందు, రాజ్ఞాం = రాజులకు, ప్రీతిః = ప్రేము, కథం = ఎట్లు!
భవతి = కలుగును. (ఒకవేళ నిం దేదైన నేర్చినను నేర్తును గాక వారి,
=
...సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
=====
9
ప్రేమనలని లాభంబులమీఁద నా కిచ్చయు లేను). (ఆత్మ కనుక ),
ప్రథిత = వేదప్రసిద్ధుఁడవును, సర్వజ్ఞ = సమస్తము తెలిసిన వాఁ డవును
నగు, హెపశుపతే
ఓయి సర్వేశ్వరా ? కోడెహం = నే నెవ్వఁడనో
యెఱుంగని, పశుం = పశుపాయుఁడనైన, మాం నన్ను, కృపయా=
దయతో, సాలయ = రక్షించుమా.
====
=
తా. సర్వజ్ఞుండవైన ఓయీశ్వరా! శాస్త్ర పాండిత్య లేదు. వైద్యము
చేతగాదు. కవిత్వము చెప్ప నేరను. సంగీతము పాడరాదు. పురాణము చదు
వలేను. మంత్రము లెఱుఁగను. ఆటపాటలయందు నేర్పులేదు. మెఱిమె
చ్చులమాటలు మున్నగునవేవియుఁ జెప్పఁజాల నింక రాజులకు నామీఁద
నెట్లు దయవచ్చును ! వచ్చియు వారిచ్చు ఫలములు నాకేల? నలము వలదు.
వేవవేద్యా ? మహానుభావా? నన్ను నేనే యేఱుఁగని పశుపెను. నీవు పశు
పతివిగదా . దయచేసి నీవే నన్ను రక్షింపుము .
, పరోక్ష కాలాంతరభావి ఫలదాతృ దేవితాను సరణా త్ప్రక్య
శు ఫలదాకృరాజాక్యనుసరణం ఐరమితి తేనై ఫలం సాధ్య మిక్య
త ఆహ :-
వా. స్మృతావితి. స్మృతౌ మన్వాదిస్మృతా శాస్త్రీ తర్కవ్యా
కరణాదౌ పై ద్యే భిషకాస్త్రే శకున కవితా గానఫణితౌ శకునం ప్రయా
ణాడికాలే కాక గరుడ జంబుకాది సవ్యాప స్యగమనవిధినిషేధ శాస్త్రం
కవితా క వేర్భానః
నః కవితా ఛందోరూ పేణ గద్య సన్య రూపేణచ యధో
చితార్థాభిలాక శబ్దగుంభనం గానం సంగీతం తేషాం ఫణిః సభాయాం
వాచావిష్కరణం తిస్యాం పురాణే శైవైష్ణవాత్మక గ్రంధ విశేష మం
! తే మంత్రశా స్త్రే వేతి విక్ ల్పార్థే, స్తుతి నటన హాస్యేషు స్తుతిఃస్తోత్రం నటనం’
నాట్య హాస్యం ప రేషాం హసనానుకూల వ్యాపారః తే వ్వహ ముచతురః
అసమర్థ్య సిపాతనాత్సాధుః. తస్మాత్ రాజాం నృపతీనాం మయి ప్రీతిః
ప్రేమా కథు కేన ప్రకారేణ భనతి స్యాత్ తత్ప్రతిజన్యం ఫలంచానీప్సి
రం అతః హేపశుపతే హేసర్వజ్ఞ హేప్రథత శ్రుతి ప్రఖ్యాపిత హేవిలో
C10
శివానందలహరి
సర్వవ్యాపక పశుం పశుప్రాయం కోఒహ మిక్యజానానం మాం కృపయా
కరుణయా పాలయ రక్ష.
సుమా!
ఇట్లు దేవుని వేఁడుకొని తనబుద్ధిని గుఱించి నీయలవాటు చొప్పున
సామాన్యమైన శాస్త్రములమీఁదికే పఱు గెలెత్తెద నది నరభ్యాసము
ఇంకమానుము. శిశభజనము చేయుము అని మెల్లగా నంమఁజొప్పించు
చున్నారు:.
-
ఘటో వా మృత్పిండోఒప్యణు రపి చ ధూమోజగ్ని రచలః
పటో వా తంతు ర్వా పరిహరతి కిం ఘోరశమనమ్,
వృథా కంఠక్షోభం వహసి తరసా తర్కవచసా
పదాంభోజం శంభోర్భజ పరమసౌఖ్యం ప్రజ సుధీః. 6
టీ. సుధీః=ఓ మంచిబుద్ధీ, ఘటోవా=కుండగా నీ;మృత్పిండొఒపి=
మట్టిముద్దగానీ, అణురపి= పరమాణువు గానీ, ధూమః= పొగగానీ, అగ్ని వి
నిప్పుగానీ, అచలః=పర్వతము గానీ, పటోవా= వస్త్రముగానీ, తంతువ్వా=
భయంకరుఁడైన యముని, పరిహరతి కిం =
పోగొట్టునా యేమి ? తర్కవచసా= (పైఁజెప్పిన) తర్కశాస్త్రమందలి
మాటల చేత, వృథా = వ్యర్థముగా, కంఠక్షోభం
మును, వహసి = కలిగించుకొనుచున్నావు. (ఆదిమాని), శంభోః
శివునియెక్క, పదాంభోజం పాదపద్మమును, భజ = సేవించుము,
శీఘ్రముగా, పరమసౌఖ్యం = మోక్షసామ్రాజ్యమును ప్రజ=
దారముగానీ, ఘోరశమనం
తరసా =
పొందుము .
=
=
= కంఠమున కాయాస
తా. కుండలు చేయుటకు మట్టి సాధనము, దానికి పరమాణువులు.
కారణము. కొండమీఁద పొగ కనబడుచున్నది గాన నిప్పక్క చెనుఁ డును.
బట్టలు దారములవలన జనించును. ఈ తర్కశాస్త్ర వాక్యములలో నొక్క
టియు మృత్యువున కడ్డపడునిదిగాదు. ఇవి పీడివేసి వర్ణించి కంకంక్షోభమే ల
కలిగించు కొనియెదవు. వద్దు. శినభజన జేసి మోక్షము బొలనుము.