78
శివానందలహరి
=
లను
టీ. సం...తం సంధ్యారంభ = సాయంకాలమందు, విజృంభితం
తాండవనృత్యమునవిజృంభించునట్టియు (పుష్పములు వికసించునదియు), ళ్ళ...
-తం—శృతిశిర స్థానాంతర = వేదములకు శిరస్థానము లైనయుపనిషత్తు
నితరస్థలమంచు (చెవులయం మును, తలమీఁదను), అధిష్ఠితం బోధ్యము గా
నున్నదియు (అలంకారముగానున్నదియు), స .. మం_స ప్రేమ=
.గూడిన, భ్రమరా(ర) = భ్రమరాంబిక చేతను (తుమైదల చేతను), అభిరా
=
మనోహర మైనట్టియు, అసకృత్ = ఎల్లప్పుడును, సం...తం-స
ద్వాసనా సాధువులయొక్క భావన చేత (మంచి సువాసన చేత), శోభి
మం
-
పూజ్యం
=
-
ఒప్పునట్టియు, భో...ణం-భోగీంద్ర = వాసుకి (భోగవంతులకు),
ఆభరణం=భూషణము గా ఁ గలిగినట్టియు (భూపణమైనట్టియు), స...జ్యం-
సమ స్తసుమనః=ఎల్ల దేవతల (విద్వాంసుల) చేతను (సకలపుష్పములకంటేను),
పూజింపఁదగినట్టియు, గు... తం గుణ =
సత్వగుణము చేత
(సుగంధగుణము చేత), ఆవిష్కృతం = ప్రకటితమైనట్టియు, శివాలింగితం...
సార్వతీదేవిచేతఁ గౌఁగలించుకొనఁబడిన, శ్రీ...గం-శ్రీగిరి= శ్రీశైలమందు
న్న, మల్లి కార్జున మల్లెతీఁగయల్లుకొన్న మద్ది చెట్టుంబోలిన, మహాలింగం=
పరమాత్మ సూచకమైన మహాలింగమును, సేవే = భజించుచున్నాను.
శ్రీ శైల పర్వతమందు వేంచేసి యున్న మల్లికార్జునమహా లింగము
మల్లెతీఁగయల్లుకొన్న మద్ది చెట్టుతో బోల్చి వర్ణింపఁబడినది. యెట్లన, ఈశ్వరుఁ
డు సాయంకాలమందు తాండవనృత్యముతో భక్తుల నానందపఱచును. అది
పుష్పవికాసములతో నట్లు చేయును. ఆతఁడు శ్రీశైలమందు గాక “ శ్రుతిశిర
స్సులనగా ఉపనిషత్తులయందునుండును. దాని పుష్పములు శ్రవణములయందు
ను శిరస్సులయందు నలంకారములుగా నుండును. మల్లి కార్జునుఁడు భ్రమ
రాంబతోడను అర్జునవృక్షము భ్రమరములతోడను గూడి యెప్పును. ఈశ్వ
రునికి సద్వాసనయనగా సాధుభావనయొక్క శోభయు దానికి సువాసన,
యొక్క శోభయు గలదు. భోగీంద్రుఁడు (శేషాహి) శంకరుని కాభరణము.
భోగీంద్రులనగా మహాభోగవంతులకు దాని పుష్పము లలంకారములు. పరసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
79
మేశ్వరుఁడు సుమనఃపూజ్యుఁడు అనఁగా సర్వదేవతల చేతనుఁ బూజింపఁ
బడువాఁడు. దాని పుష్పంబు లన్ని పుష్పములకంటెను మిగుల శ్లాఘనీయ
ములు. భగవంతుఁడు సత్వమువలన వెలియఁబడును. అయ్యది సుగంధ
గుణంబునఁ దెలియనగును. ఇట్లు శ్రీశైల పర్వతంబున పరమాత్మ సూచకం
నవతరించియున్న మల్లికార్జునమహాలింగమూర్తిని భజించెద నని
తాత్పర్యము.
ఆ. అధునా శ్రీశైలవాసినం శివం భజతే: ---
వ్యా. సంధ్యారంభఇతి. శ్రీగిరిమల్లి కార్జునమహాలింగం శ్రీగిరౌ శ్రీశైలే
విద్యమానం మల్లికార్జున మహాలింగం మల్లికావల్ల్యా సంక్లిష్టార్జునవృక్షస
దృశం మహాలింగం లీనం సూక్ష్మం పరమాత్మానం గమయతీతి లింగమత
ఏఐ మహ తల్లింగమహంసేవే భజే ఇతి క్రియాన్వయః. తత్కీదృశం శివాలిం
గితం శివయా పార్వత్యా ఆలింగితం పీఠికారూపయా శక్త్యా ఆవిష్టమి తి
భావః ఉభియో రుపమానోపమేయ భూతయో రర్జునమహాలింగయో
రాజ్ ప్రతిపాదయితుం క్లిష్టవి శేష ణే రర్జునమహాలింగే విశినష్టి సంధ్యారంభ
నిజృంభితం సంధ్యాయా స్సాయంసంధ్యాకాలస్యారంభే ప్రాదుర్భావే
విజృంభితం నర్తనప్రకటనేన భక్తానుగ్రాహక మన్యత్ర పుష్ప వికసనేన శో
ఖితం శ్రుతిశిరస్థా నాంతరాధిష్ఠితం శ్రుతీనాం వేదానాం శిరస్థానా న్యుప
నిషేద శ్ళైలా దన్యాని స్థానాని స్థానాంత రాణ్య స్వపదవిగ్రహస్తాన్య
ధిష్ఠాయాభిధేయతా సంబంధాన స్థితిం కర్తరి క్తః అన్యత్ర శ్రుతి శ్చ శిరశ్చ
శ్రు:రసీశర్ణమూర్థానా తయోస్థానంతరం స్థాన భేద సదధిష్ఠాయస్థితం
స్వావయవైః పుష్పైరిత్యరః స ప్రేమభ్రమరాభిరామం ప్రేమయుక్తయా భ్ర
మరయా భ్రమరాంబికయా భిన్న శక్త్యాభిరామం మనోజ్ఞ మన్యత్ర ప్రేము
సహిత చంచరీకై రభిరామ మసకృ త్సర్వదాసతాం సాధూనాం వాసన
యా భావనయా శోభితం వ్యాప్త మన్యత్ర సద్వాసనయా సాధుగంధేన శో
భీతం భోగీంద్రొభరణం సర్పభూషణ మన్యత్ర భోగః ఏషా మ స్త్రీ భోగిన
రేషా మింద్రాప్రా॥ విషయానుభవితార షా మాభరణం భూషణం80
త
శివానందలహరి
-
సమస్తసమనఃపూజ్యం సమస్తే స్సుమనోభి ర్దేవ్వైద్భిశ్చ ర్విద పూజ్య
మన్యత్ర సర్వేభ్యః పుష్పేభ్యః పూజ్యం పూజ్యకుసుమవిశిష్టం గుణావిష్కృ
తం గుణే సత్వగుణసంబం ధేనావిష్కృతం ప్రకాశిత మన్యత్ర గంధాదిగు ణై
రావిష్కృతం ప్రకాశిత మేతాదృశం లింగం సేవేఇతి క్రియాయా మన్వ
యః మల్లి కార్జునమితీ విభక్తిపరిణామేన విశేషణానాం తత్రా స్యన్వయః
స్పష్టారో 2
20000.
భ్రమరాంబాపతిని భ్రమరపతిగా నిరూపించి తన మానసకు మలమునం
దు విహరించుటకు వేఁడుకొనుచున్నారు..
భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః కరిమదగ్రాహీ స్ఫురన్మాధవా
హ్లాదో నాదయుతో మహాసిత వపుః పంచేషుణా చాదృతః,
సత్పక్ష స్సుమనోవనేషు సపున స్పాన్మదీయే మనో
రాజీవే భ్రమరాధిపో విహరతాం శ్రీశైలవాసీ విభుః. 51
టీ. భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః-భృంగి(గీ) = భృంగియను ప్రమధుని
యొక్క (భృంగజాతియొక్క), ఇచ్ఛా = అభిప్రాయముచేత (అ పేక్షలను),
నటన=వర్తించుటయంను (అనుకరించుటయందు), ఉత్కటః = ఉత్క టేఛ్ఛ
లిగినగట్టియు, క...హీ-కరిమద గజాసురుని బలగర్వమును (ఏను ఁగుమద
ము), గ్రాహీ=అణఁచిపట్టినట్టియు (గ్రహించుస్వభావముగలిగినట్టియు),
స్ఫు...దః-స్ఫురత్ = ప్రకాశించుచున్న, మాధవ = మోహినీ రూపుఁడైన
మాధవునియందు (వసంతమండు), ఆహ్లాదః = అనంద ముగ లిగినట్టియు, నాద
ప్రణవనాదప్రతిపాద్యుఁడైనట్టియు (ఝంకారధ్వనితోఁ గూడి
నట్టియు), మహత్=గొప్ప, (ఆ) సితవపుః తెల్లనిశరీరము గలిగినట్టియు
(నల్ల నిశరీరము గలిగినట్టియు), పఁచేషుణా = మన్మథునిచేత, ఆదృతః
బాణలక్ష్యముగ ను(సహాయముగను) ఆదరింపబడినట్టియు, సుమనో2వ నేషు-
సుమనః=దేవతల (విద్వాంసుల) యొక్క, అవనేషు= సంరక్షణములయందు-
( సుమనోవ నేషు=పూలతోటలయందు), సత్పక్షః= ఉన్న యభిమానము గలిగి
యుతః =
-సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
81
నట్టియు, సాక్షాత్=కన్ను అయెనుర నున్నట్టి యు, శ్రీశైల వాసీజు శ్రీ శైలమందు
భక్తుల ననుగ్రహింప లింగరూపమున నున్నట్టి ము, విభుః= పలువిధరూపం
బు లగుచున్నట్టియు, భ్రమరాధిపః= భ్రమరాంబాపతియమునట్టి భృంగ, శ్రేష్ఠు
ము, మదీయే= నాసంబంధమైన, మనోరాజీవే మానసకమలమందు, విహర.
=
తాం=విహరించుఁగాక.
తా. హేవిభో! శ్రీశైలవాసా! భ్రమరాంబాధిపతీ! నీవు భ్రమరాధి
పతివి అనఁగా తుమ్మెద డుగావున నాచిత్తకమలంబున విహరింపుము.
అది యెట్లన, నీవు నీభక్తుఁడగు భృంగీశ్వరుని యిచ్ఛానుగుణముగా నర్తింపఁ
జూతువు, తుమ్మెద డు భృంగియనఁగా తుమ్మెదలజాతి, దానియ పేక్ష
ననుసరించి ప్రవర్తించును. నీవు గజాసురుని మదమును నిగ్రహించితివి, అది
గజముల మదజలము గ్రహించును. నీకు మోహినీరూపము ధరించిన మాధవుని
యం దాహ్లానము స్ఫురించినది. దా' దానికి (మాధన అనఁగా) వసంతమునం
దాహ్లాదము ప్రస్ఫురించును. నీకు ప్రణవ నాదము, దానికి ఝంకారనావము.
మన్మథుఁడు నిన్ను పుష్పబాణముతో నాదరించెను, దానిని సహాయము గా
నాదరించెను. నీకు సుమనోZవనము- విబుధరక్షణమం దభిమానము, దానికి
సుమనోననము = పుష్పవనమం దభిమానము. కాఁబట్టి నాచిత్తకమలమం
దెడబాయకయుండుట సహజమేగదా యని తాత్పర్యము.
51
అ. భ్రమరాధిపతిత్వ నిరూపణేన స్వమనోరాజీవే విహరణం
ప్రార్థయ తే:——
వివిధం భవతీతి విభుః సో కామయత బహుస్యామితి శ్రుతేః
శ్రీశైలవాసీ భక్తానుగ్రహాయ లింగరూపేణ శ్రీశైలవాసీ భ్రమరాధిపః
భ్రమరాంబాయాః అధిపః సఏఐ భ్రమరాధిపః భృంగరాజః మన్మన ఏవ
రాజీనం పద్మం తస్మిన్విహరతాం సంచరతు భృంగాణాం రాజీవవాసస్స్వా
భావ్యాది భావః తమేవ క్లిష్ట విశేషడై ర్విశినష్టి భృంగీచ్ఛానటనోత్కటః
భృంగిa _ భక్తివి శేషన్యేచ్ఛయా నటనేవర్తనే ఉత్కటః ఉక్క పేచ్ఛ
అన్యత భృంగజా తే రిచ్ఛాయా అపేక్షయ్యా నటనే ఒనుకరణే.
→ 682
3
శివానందలహరి
ఉత్కటః ఉత్క టేచ్ఛః కరిమదహీ కరిణో గజాసురస్య మదః బలవ
త్తాభిమాన స్తం గృహ్లాతి తత్సంహరణేనహంతీతి తథో క్తః అన్యత్ర కరిణాం
గజానాం మదః మదజలం తద్గ్రహణశీలస్తా, చ్ఛేల్యే ణి నిః స్ఫురన్మాధవా
హ్లాదః మాధవే మోహినీ రూపాపన్నే ఆహ్లాదః ప్రవృత్త్యాత్సుక్యం స్ఫుర
త్ప్రకాశమానః మాధవాహ్లాదో యస్యాన్యత్ర మాధవే వసంతే ఆహ్లాదః
ఆనందః స్ఫురన్మాధవాహ్లాదో యస్య నాదయుతః ప్రతిపాద్యత్వసంబం ధేన
ప్రణవనాదసహితః అన్యత్ర ఝంకారధ్వనియుతః మహాత్వపు స్పితం
శుభ్రం పపు ర్యస్యసః మహాంశ్చాసౌ సీతవపు శ్చేతి తథోక్త మన్యత్రాసితం
నీలం వపు ర్యస్య మహాశ్చాసౌ నీలవపు శ్చ తథోక్తం పంచేషుణాచా
దృతః పంచేషుణా మన్మథేనాదృత స్స్వబాణలక్ష్య త్వేన నిశ్చితః అన్య
త్రాదృత స్స్వసహాయ త్వేన నిశ్చిత స్సుమనోవనేషు సత్పక్ష స్సుమనసాం
దేవానా మవ నేషు రక్ష ణేషు సత్పక్ష స్సత్పలో భిమానో యస్య తథోక్తః
అన్యత్ర సుమనసాం పుష్పాణాం వనేషూద్యానాదిషు సక్ విద్యమానః
పక్షోఒభిమానో యస్య తథోక్త స్సాక్షా చ్చక్షురాదీంద్రియవిషయః ఉభ
యత్ర తుల్యార్థక మిద మేవం భూత స్స శ్రీశైలవాసీ భ్రమరాధిపతి ర్విహ
రతామితి పూర్వేణాన్వయః సర్వదా మనస్యాత్యంతిక సంయోగేన తిష్ఠత్వితి
భావః .
మేఘముగా భావించిన శంకరుని నాచిత్తచాతకంబు కోరుచున్నది
యని చెప్పుచున్నారు.
కారుణ్యామృతవర్షిణం ఘనవిపదీష్మచ్ఛిదాకర్మఠం'
విద్యాసస్య ఫలోదయాయ సుమన స్సంసేవ్య మిచ్ఛాకృతిమ్,
నృత్యద్భ క్తమయూర ‘మద్రినిలయం చంచజ్జటామండలం
శంభో వాంఛతి నీలకంధర సదా త్వాం మే మన శ్చాతకః.
=
టీ. హేశంభో = సుభోత్పత్తి కారణమైనవాఁడా! 'హేనీలకంధర =
నల్లనీకంకముగలవాఁడా, (నీల=నల్లని, కం= జలము, ధర = ధరించినవాఁడు,