24
శివానందలహరి
వీం=నన్ను, కృపయా= దయతో, ధియా-స్వరూపజ్ఞానము నిచ్చుట చేత,
పొతుం=రక్షించుటకు, ఉచితం - యు క్షము,
దీనః సంసారతాపము చేత
దీనుఁడైన, మదన్యః = నాకంటే మఱియొకఁడు, తవ=నీకు, కః = ఎవఁ
డున్నాఁడు ? కృపణరక్షాతిని పుణః = దీనులను సంరక్షించుటయందు మిక్కిలి
నేర్పుగలవాఁడును, మే = నాకు (నన్ను), శరణ్యఃజరక్షించఁదగినవాఁడు,
త్వదన్యః =నీకంటే మఱియొకఁడు, త్రిజగతి = ముల్లోక ములయందును,
11=ఎపఁడున్నాఁడు.
: తౌ. దేవా ! ముల్లోకములయందును దీనరక్షాపరాయణుఁడవు నీ వొ
క్కఁడవే కలవు. నేనును సంసాగనంతా పములను వైఁపలేక దీనుండనై నీవే
దిక్కు గా నీపాలఁబడి యున్నాను. నావంటిదీను లిం కెందును గానరారు.
కనుక దయచేసి ఆత్మజ్ఞాన మొసఁగి యీదీనుని సంసారణాపము నుండి
శాచికొనుము.
ఆ. అసాదృశన్య మమ జ్ఞాన ప్రదానేన రక్షణవిధానం తవ యు క్తమి
శ్యాహ :-
వ్యా. అసా థేతి.
అసాథేతి, `హేపశుపతే ఆత్మజ్ఞానపరిపాలక అజడ హేజడ
దేహాదిభిన్న అతఏన పరమ పరాత్పర త్వేన ప్రసిద్ధ అసారే నవిద్యతే సార
స్సుఖవిశేషో యన్త్మిజ తథో క్తి నిజభజనదూరే నిజస్య స్వస్వరూపస్య పరమే
శ్వరస్య, భజనమనుసంధానం దూరం విప్రకృష్టం యస్మి తస్త్మికా సంసా రే
సమ్యక్సరతివిషయాననుధాపత్యన్మిన్నితి సంసారః తస్త్మికా భమంతం సార
శతా భ్రమేణ చరంతం సారవత్తా భౌమః కుతఇత్యత్రాహ— ఆంధం ఆత్మా!
సాత్మవివేకశూన్యం మాం కృపయా కరుణయా ధియా వివి కస్వరూపజ్ఞాన
ప్రధానేన పాఠం రక్షితం ముచితం యుక్తం అజ్ఞాతనిజస్వరూపం మాం
పాత లాభం కుర్వితిభావ సంసారతప్త శరణేన మాయాతాపా న్నివ
వీనియా స్వద స్య సంతి బహవః తన్ని వర్త కాళ్ళ మద న్యేపి సంతీశున్ని
క్షృంకేన తవ.కం ఫలమితిచేత్త శ్రీహదీనః సంసారతాపక ష్ట మత్మసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
వః. కృపణరక్షాతినిపుణః కృపణః ఆత్మానభిజ్ఞః తద్ర
25
యాం తదజ్ఞాననివ
ర్తనే అతినిపుణః ఆతీవసమర్థః మే మమశరణ్యః రక్షణార్హః ఆత్రజగత్య
స్మిక్ లోకే శ్వదన్యః త్వతో భిన్నః కోవాప్తి.
వేదశాస్త్రముల నుల్లంఘించుటచేత నా యాజ్ఞ విఱితిని, కాన నీ
వపరాధివి, నిన్ను రక్షించుటయెట్లు? అందువేమో! నీ వాఁడను గనుక నా
తప్పు క్షమించుము అనుచు బాంధవ్యమును జూపుచున్నారు.
తెలుగు విశ్వవిదా
ప్రభుస్త్వం దీనానాం ఖలు పరమబంధుః పశుపుతే
గుథాలయ
ప్రముఖ్యోఒహం తేషామపికిముత బంధుత్వ మనయోః'
త్వయైన క్షంతవ్యా శివ మదపరాధా శ్చ మెదల సంఖ్య.....
ప్రయత్నాత్కర్తవ్యం మదవన మియతేజబంధుసరణి ...
టీ. హేపశుపతే = ఓపరమేశ్వరా ! త్వం = నీవు, ప్రభుః |
దైన్యముఁ బాపుటకు సమర్థుఁడవు (కనుకనే), దీనానాం = దీనులకు, పరమ
ముఖ్య బంధువుఁడవు గదా, అహం = నేను తేషాం
బంధుఃఖలు
-
-
అపి
ఆదీనులలో, ప్ర ముఖ్యః
మొట్టమొదటివాఁడను, అనయోః
ఇట్టి మనకునూ, బంధుత్వం చుట్టఱికము, కిముత - (ఉన్నదనివే)
చెప్పవలయునా, శివ = ఓ ఆనందస్వరూపుఁడా. సకలాః సమస్తమైన,
మదపరాధాః = నాశప్పులు, త్వయైవ = నీచేతనే, క్షంతవ్యాః = క్షమిం
పఁదగినవి, మదవనం = నారక్షణము, ప్రయత్నాత్ = ప్రయత్నమువలన,
కర్తవ్యం = చేయఁదగినది, ఇయం = ఇది, బంధుసరణిః = బంధు మర్యాద.
తా, మహాదేవా ! నీవు దీనబంధువుఁడవు. నేను ధీనుఁడను, ఇంకే
మనకు బాంధవ్యము కలదని వేపే చెప్ప నక్కఅలేదు గదా కాఁబట్టి
తప్పులన్నియు మన్నించి తప్పక నన్ను నీవే కరుణించి రక్షించవలసి యు
న్నది. ఇదియే గదా బంధువుల పద్ధతి.
శ్రుత్యాదుల్లంఘనరూపేణ ఈదాజ్ఞాభంగే నాపరాధినం త్వాం'26
శివానందలహరి
కథం రషేయ మహ మితిచే ద్బంధుత్వాన్మ మాపరాధ స్సోఢవ్య ఇతి
-వదఱో బంధుతా ముపపాదయతి.
వ్యా. ప్రభుస్త్వమితి. హేపశుపతే త్వం ప్రభు దీన భావనివ ర్తవ
సమర్థ 8 8 అత ఏవ దీనానాం పరమబంధుఃఖలు అపన్నివ ర్తకః ఖల్వితి ప్రసిద్ధ
తేషాం దీ నా నామహం ప్ర ముఖ్య ః ఆగ్రగణ్య ః ఏవంచసతి అనయోరావయో
రపి బంధుత్వమ స్తీతి కిముత వక్తవ్యంకిం హేశివ ఆనందరూప సకలాస్సర్వే
మదవ రాధాః ఆజ్ఞోల్లంఘనరూపాణి త్వదనిష్టా చరణా న్యాగాంని క్షంత
వ్యాః క్షమితుం యోగ్యాః మదపనం మద్రక్షణం ప్రయత్నాదుద్యమరూప
మనోవ్యాపారాత్క రణ్యం కర్తుం యోగ్యం ఇయం ఇయ మేవ బంధు సరణిః
బంధూనాం పంథాః అతో బంధుత్వాధీతో: మదపరాధం సర్వం సోధ్వా
త్వయా౬.హం పంరక్షణీయ ఇతి భావః.
2.
ఈశ్వరుఁడు త న్ను పేక్షించు నేమోనని యట్లు కాకుండఁ జెప్పు
చున్నారు.
ఉపేట్ నో చే త్కిం న హరసి భవద్ధ్యానవిముఖాం
దురాశాభూయిష్ఠాం విధిలిపి మళీక్తో యది భవాజ్,
శిర స్త ద్వైధాత్రం ననఖలు నువృత్తం పశుప తే
కథం వా నిర్యత్నం కరనఖముఖే నైవ లులితమ్.
15
టీ. పశుపతే సర్వలోకాధీశ్వరా, ఉపేక్షానో చేత్ = (నన్ను
రక్షించుటయందు నీ కు పేక్షకలదేమో) ఆట్లు పేక్ష లేనిచో, దురాశాభూ
యిష్ఠాం = దుష్టములైన తలంపులతో నిండినదియు, భవద్ధ్యానవిముఖం =
=
నీధ్యానమునుండి పరాఙుఖమైనదియు, విధిలిపిం
(నాముఖముమీఁది)
నీవు
బ్రహ్మవ్రాఁతను, కింనహరసి – ఎందుకు తుడిచి వేయవు, భవాన్ =
ఆశక్తోయది = ఆశ క్తుఁడవేని, ననఖలు గోటితోఁ ద్రుంచ నలవిగాని,
తత్ = ఆ, నువృత్తం = మిక్కిలి దృఢమైన, వైధాత్రం - బ్రహ
సంబంధ మైన, శిరః = ఐదవ శిరస్సును, నిర్యత్నం - ప్రయత్నమక్కసంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము
27
లేకుండ, కరనఖము ఖేనై వ చేతి గోటికొన చేతనే, కథం ఎట్లు, లులితం
త్రుంచివేయఁబడినది ?
తా. సాంబశివా ! దురిచ్ఛలకును నిన్ను ధ్యానించుటయం దాసక్తి
లేమికిని సూచకముగా నానునట బ్రహ్మ వ్రాసిన వ్రాత నుపేక్షించక
తుడిచివేయుము. నా చేతఁ గాదని తప్పించుకొనుటకు వీలుగాదు. ఆబ్రహ్మ
దేవుని యైదవతలను గోటితోనే త్రుంచితివి గదా.
සා
అ.స్వస్త్మికా ఈశ్వర స్యోపేక్షా మా శంక్య తత్పరిహారాయాహ--
వ్యా, ఉపేక్షేత్రి. హేపశుపతే మదప నే త వో పేక్షా భవతీతి ప్రత్యే
మి ఏవరినో చెత్ దురాశాభూయిష్ఠాం దుష్టేషు విషయేషు ఆశా ఇచ్ఛా
తయా భూయిష్ఠాం త్ప్రచురాంతద భివ్యంజి కామితి భావః. అత ఏవభవద్ధ్యా
నవిముఖాం భవితో ధ్యానం విజాతీయ ప్రత్యయానంతరిత సజాతీయ
ప్రత్య
య ప్ర వాహఃత సాద్విముఖాంతదనభివ్యంజి కామితిభావః విధిలిపిం బ్రహ్మ
ణఃలిపిం రేఖారూపాంలలాటలి పింకిమితి సహరసీ సమార్జయని తత్రాహ
మళ్ క్త ఇతి యదిబూయతే భవా తత్ప్రసిద్ధం నవఖలున ఖేనలవితుంఛేత్తుం
యోగ్యంనఖలు తిన్న భవతీతి ననఖలు తత్వం కుతియిక్య త్రాహ - నువృత్తం
నుతరాంృత్తిమత్ దృఢస్థితిమత్ వైధాత్రిం విధాతృసంబంధి శిరః పంచ
మము త్తమాంగ్ం నిర్యత్నం యథాభవతి తథా త్వయా కరనఖము ఖేనైవహ స
ణైప కథంవా లులితం కేన ప్రకారేణ భిన్నం సర్వకర్తవ్య సమర్థ
త్వానదు పేక్షాపరిహరణీయేతి భావః. వాళబ్దః ప్రశ్నే.
భక్తుఁడు దీన సంరక్షకుఁడ ఐగునీకటాక్షమునకుఁ బాత్రు ఁ డగుటకుఁ
బ్రహ్మదేవుఁడు వానినుదుట దైన్య రేఖలు వ్రాయుచున్నాఁడు. పాప
మాతని యైదవతలఁ ద్రుంచినాఁడవు. కానిమ్ము దానితోపాటు తక్కిన
నాలుగుతలలను మాత్రము ఛేదింపకుము. ఇంక దీర్ఘాయుష్మంతునిగా నుండ
నిమ్మని
ని వేఁడుకొను చున్నారు.
విరించి దీర్ఘాయు ర్భవతు భవతా తత్పరశిర
శ్చతుష్కం సంరక్ష్యం స ఖలు భువి దైన్యం లిఖితవాజ్,28
శివానందలహరి
16
విచారః కో వా మాం విశదకృపయా పాతి శివ తే
కటాక్ష వ్యాపార స్స్వయ మపి చ దీనావనపరః.
నిర్మలస్వరూపుఁడవైన, శివ ఓశివుఁడా, విరిం
చిరకాలజీవి, భవతు = అగుఁగాక,
==
టీ. విశద
బ్రహ్మదేవుఁడు, దీర్ఘాయుః
ఎ
భవతా= నీ చేత, తత్పర శిరశ్చతుష్క
=
=
ఐదవది గాక తక్కినవానినాలుగు
తలలు, సంరక్ష్యం జరక్షింపఁదగినది, నః = ఆ
మందు, దైన్యం
=
దీన భావమును,
-
= ఆ బ్రహ్మ,
భువి = భూలోళ్ళ
లిఖితవాన్ ఖలు
-
(లలాటమున)
-
వ్రాసెను గదా, దీనావనపరః = దీనరక్షణమం దాసక్తి గల,
యొక్క, కటాక్ష వ్యాపారః = కటాక్ష ప్ర సారము, స్వయమపి - తనం
తటతానే, కృపయా దయతో, పాతి = రక్షించుచున్నది, విచారః
(దైన్యమును వ్రాయుటవలని) విచారము, కోవా= ఏ మున్నది. (ఏమియు
లే దనుట).
=
తా, ఓసదాశివా ! బ్రహ్మదేవుఁడు మాలలాటమందు దైన్యము వ్రా
యుచున్నాఁడు. అది మా కుపకారముగా నున్నదిగాని విచారకరము కాదు
కాఁబట్టియే కదా దీనపోషకమగు వికటాక్షమునకుఁ బాతు
బాత్రులమగు
చున్నాము ఆయనదేమో అయిపోయినది. పోనిమ్ము. ఇంక నాతని నాల్గు
మాత్రము ఛేదింపకుము. ఆ బ్రహ్మదేవుఁడు దీర్ఘాయుష్మంతుఁడై
తలలు మా
యుండుఁ గాక.
అ. భక్తస్య దీనసంరక్షణ తత్పరమళిసకటాక్ష విషయతాయా స్సం
పాదనేన పరమోప కొరకేదైన్య లేఖనే అధికృతస్య బ్రహ్మణః పంచమశిర
శ్ఛేదన ప్ర స క్త తదన్య శిరళ్చతుష్క చ్ఛేద నాకరణంతత్ప్రయుక్త దీర్ఘాయుష్యం
చ
వ్యా. పద్యస్య పూర్వద శీన దైన్య లేఖసస్య విచార హేతుత్వాద్భ
జ్ఞోపకారకత్వం కథ మితిచే దుత్తరద శీన తద్విళ దీకరోతి. విరించిరితి. హే
విశద నిర్మలస్వరూప శివ ఆనందరూప విరించిః విధాతా దీర్ఘాయుః దీర్ఘ
జీవ భవతు అస్తు భవతా త్వయా తత్పర శిరశ్చతుష్క తస్మాత్పంచను