108
శివానందలహరి
తా. పశుపతీ! పర మేశ్వరా ! నీవపారమైన దయగలవాఁడవు. ఎంత
యోపుణ్యము ఫలింపఁబట్టి నాకీ భక్తియనుగోవు లభించినది. ఇది యపరిమితా
నందరూపమైనపాలు పదేపదే యిచ్చును. నీ పాదరూపమైన పశువుల చావడి
“లోఁ గట్టికొననిచ్చి యీయావు నొక్కటిఁ గాచి పెట్టుము.
అ. భక్తిపరిపాలనం ప్రార్థయ తే:—
వ్యా. అమితమితి. హే సదయదయాసహిత పశుపతే పశుపాలక
అమితముదమృతం అమితముదపరిచ్ఛిన్నానంద సై ్సవామృతం క్షీరం తద్దుహం
-తీం ప్రపూరయంతీం విమలభవ త్పదగోష్ఠం భవతః పద మేనగోష్ఠం గోస్థానం
విమలం చ తత్ భవత్పదగోష్ఠం చ తదావసంతీం తత్రవాసంకుర్వంతీ మిత్య
ర్ధ ఉపాన్వధ్యాజ్వస ఇత్యాధారస్య కర్త్మ సంజ్ఞయా ద్వితీయా సుపుణ్య
పాకాం విమల పుణ్యఫలభూతా మేవం భూతాం మమ మే భక్తి ధేనుం భక్తి
రేవ ధేను స్తా మేకాం పరిపాలయ పుష్య యథా వా లో లో కేకశ్చన ధేను
జన్యఫలం భోక్తు కామ సద్రక్షణా సమర్థ స్సక్షాతద్రక్షణసమర్థం కంచ
న గోమంతం దయాళుం ధేనుర క్షణాయ ప్రార్థయతే తద్వత్త్వద్విషయక
మద్భక్తిపరిపాలనాసమర్థ స్తత్ఫలభోగకామః అహం భ క్తిపోషణసమర్థం
త్వాం తత్పుష్టిం సంపాదయేతి ప్రార్థయామితి ప్ర్రార్థయితు ర్భావః.
దేవా ! నేన నేక దోషముల కాటపట్టెనను చంద్రునివలె నన్ను నుం
జేకొనుమని వేఁడుచున్నారు.—
జడతా పశుతా కళంకితా
కుటిలచరత్వం చ నా స్తి మయి దేవ,
అస్తి యది రాజమౌళే
భవ దాభరణస్య నాస్తి కిం పాత్రమ్.
69
టీ. జడతా=మూఢత్వము (జలమయుఁడగుట), పశుతా=ని వేక’ము
లేమి (పశువగుట), కళంకితా కళంకము గలిగియుండుట, కుటిలచరత్వం
చ=కుటిలముగా సంచరించుటయు, మయి నాయుడు, నా స్త్రీలేదు. దేవసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
109-
మహాదేవా ! రాజమౌళే _చంద్రశేఖర ! ఆస్తియది=ఉన్న యెడల, భవదా
భరణస్య = నీయలంకారమునకు, పాత్రం తగినవాఁడను, నాస్మి కిం=
==
తా. దేవా ! జడత్వము, పశుత్వము, కళంకము, కుటిల సంచారము
నాకులేవు. ఇవియన్నియు చంద్రుని కున్నవి. ఆతను జలమునఁ బుట్టినాఁడు
గనుక జడుఁడు, గురుపత్నీ గమనము సేసినాఁడు గనుక పశువు. కళంకము
గలవాఁడు గనుక కళంకి. వంకరగానున్న బింబముతోఁ దిరుగువాఁడు
గనుక కుటిలచరుఁడు. అట్టిచంద్రుని శిరస్సునఁ బెట్టికొను చంద్ర శేఖరుఁడ
వైతివి. ' ఓచంద్ర శేఖరా ! ననుగూర్చి ఈలక్షణములు నీకునుఁ గలవు. నీవు
మూఁడుడవు గనుక జడుఁడవు. వివేకము లేనివాఁడవు గనుక పశువు.
పాపముల చేత కళంకివి. కుటిల ప్రవర్తనవలన కుటిల చగుఁడవు' నని యందు
వాయేమి? అట్లయినచో భూషణముగా నన్నేల గ్రహింపవు! గ్రహింప వల
సినదే. అందుకు దగినవాఁడనే యగునును. మేధావులు దోషశాలురను
దరికి జేయనీయరు. నీవు దయతో నట్టివారలను సైతము చేరఁదీసి కాపాడు
దువని నీతలమీఁది చంద్రునిమూలమున దెలిసికొంటిని. కాఁబట్టి నన్ను ను
రక్షింపుమని తాత్పర్యము .
దోషాశ్రయ మపి మాం చంద్రమిని భూషణాయ స్వీకుర్వితి
G వ్యా. జడేతి. జడతామౌఢ్యం జలాత్మతా చ ప్రకాశా నాశ్రయ.
త్వ మేన మౌఢ్యం సూర్య తేజసా భిభవాచ్చంద్రస్య ప్రకాశా నాశ్రయత్వం
తదా మాయాంసం భవతి పశుపతా పశువ ద్వివేకా భావః పశుతా సాచ
గురుపత్నీ గ్రహణేన ప్రసిద్ధ కళంకితా కళంకలింగత్వం కుటిలచరత్వం
బింబకౌటిల్యేన సంచరిష్ఠుత్వం ఏతేషాం దోషాణాం సముదాయ శ్చంద్రే స్త్రీ
న మయి హే దేవ హే రాజమౌళే చంద్ర శేఖర భవదాభరణస్య భవతః
భూషణత్వేన గ్రహణస్య కిమితి పాత్రంనాస్మి యద్యపి దోషవద్గ్రహణం
ద్ధిశాలినో
'లినో న సమన్వతే త్వంతు దయావళా తదపి సమన్యసే దోషయుక్తచం110
శివానందలహరి
ద్ర పరిగృహాదేవం ప్రత్యేమితస్మానద్గ్రహణమపి యుక్తమేవేతి ప్రార్థయితు
రభిప్రాయః.
శివుఁ డెల్లప్పుడును నా హృదయమందేకలఁడు గాని పూజించుట
సులభమని చెప్పుచున్నారు.
అరహసి రహసి స్వతంత్రబుధ్యా
పరివసితుం సులభః ప్రసన్న మూర్తిః,
అగణితఫలదాయకః ప్రభు ర్మే
జగదధికో హృది రాజ శేఖరో 2 స్త్రీ.
70
టీ. ప్రసన్న మూర్తిః= సుముఖమైన మూర్తిగలవాఁడును, ఆ...క
అగణిత= ఎంచఁ దరముగాని, ఫల= వాంఛితమునకు, దాయకః= దాతయు,
ప్రభుః=సర్వసమర్థుఁడును, జగదధికః=జగత్తుకన్న నెక్కునవాఁడును నగు,
రాజ శేఖరః= చంద్ర శేఖరుఁడు, 'మే = నాయొక్క, హృది హృదయ
, =
మంచు, అస్తి = కలఁడు. అరహసి = బహిరంగమునను, రహని= ఏ కాంత
, మందును, స్వతంత్రబుద్ధ్యా= స్వాధీనమనుకలంపుతో, వరినిసితుం=సరిచర్య
సేయుటకు, సులభః=సులభమైనవాఁడు, భనతి= అగును.
తా. స్వాధీనుఁడైన సార్వభౌముని తన యిష్టము వచ్చిన చోటికిఁ
గొనిపోయి తనయభీష్టము సాధించుకొనుట సులభమైనట్లు సుముఖుఁడై
యెల్లకోర్కెలు దీర్చుచు సర్వసమర్థుఁడై జగదతీతుఁడుగానున్న యీరాజ
శేఖరుఁడు నాహృదయమందేయున్న వాఁడు గనుక యేకాంతముగను బహి
రంగముగను గూడ స్వతంత్రముగాఁ బూజింప వచ్చును.
ఆ. సర్వదా మమ హృదయవర్తిత్వా త్పూజయితుఁ సులభ
ఇత్యాహ :-
వ్యా. అరహనీతి, ప్రసన్నమూర్తిః ప్రసాదోన్ము ఖీమూర్తి గ్యాస్య
తథోక్తః అగణితఫలదాయకః అగణితం సంఖ్యారహితం ఫలం మనో
వాంఛితం తస్య దాయక ప్రధాతా ప్రభుః ప్రభవతి సృష్ట్యాదికర్మ కర్తుంసంస్కృతాంధ్రవ్యాఖ్యానసహితము.
L
111
శక్నోతీతి ప్రభుః అభిలషితకర్మకరణసమర్థ ఇత్యర్థం జగదధికః జగతోధి
కః చిద్రూప త్వేన జగద్విలక్షణ ఇతియావత్ జగదధిపఇతి పొఠే సర్వేషాం
జగతాం సర్వేషు కర్మను ప్రేరకః ‘యస్సర్వేషు భూతే ష్వి' తంతర్యామి
బ్రాహ్మణమంత్రప్రమాణ మేవం భూతః రాజ శేఖరః చంద్రమౌళి స్పార్వభౌ
మఇతి చ ధ్వన్య తే మమ హృది మనస్యసి స్థిరీభవత్యతః కారణాత్సః అరహసి
బహిఃప్రదేశే అంతఃకరణాద్భిన్న దేశ ఇత్యర్థః. రహస్యంతఃకరణప్రదేశే చ
మన సీత్యర్థః స్వతంత్రబుధ్యా స్వాయత్త ఇతి బుధ్యా వరివనీతుం పరిచరితుం
సులభః అనాయాసలభ్యః భవతీత్యధ్యాహారః. యథాలోకే స్వాయత్తః ప్రసా
దాదిపూర్వో క్త గుణో పేత స్పార్వభౌమ స్స్వాయత్తం ప్రదేశం ప్ర్రాప
య్యస్వేష్టం సాధయితుం సులభ స్తథాయమపి సులభో భవతీతి భావం.
ఈశ్వరస రణముల చేత పాపములు నిర్మూలమైపోయి విద్వద్వరిష్ఠుఁ
డు శివసారూప్యము పొందునని చెప్పుచున్నారు
ఆరూఢభక్తిగుణకుంచిత భావచాప
రు ..
యు_కై శ్శివస్మరణ బాణగణై రమోమ్మై,
నిర్జిత్య కిల్బిషరిపూ న్విజయీసుధీంద్ర
స్సానంద మావహతి సుస్థిరరాజలక్ష్మీమ్.
-
71
టీ. సుధీంద్రః= విద్వద్వరిష్ఠుండు, ఆరూఢభక్తిగుణకుంచితభావచాప
యు _కైః – ఆరూఢ= పాదుకొనిన, భక్తి=భక్తియను, గుణ=అల్లెత్రాటిచేత,
వంచఁబడిన, భావ అంతరకరణంబను, చాప=ధనుస్సునందు,
కుంచిత
-
=
=
యు _క్లెః = కూర్చఁబడిన, ఆమోఘైః = విఫలములుగాని, శివస స్మరణచాప
గణైః - శివ =
ఈశ్వరునియొక్క, స్మరణ స్మరణమను, బాణగణైః =
బాణపుంజములతో, కిల్బిషరిపూర్= పాపంబుల నెడు శత్రువులను, నిర్జిత్య=
నిశ్శేషముగా జయించి, విజయీ = జయముగలవాఁడగుచు, సానందం =
ఆనందముతో ఁగూడునట్లుగా, సుస్థిరరాజలక్ష్మీం = స్థిరులైన బ్రహ్మాదులకు
రాజైన పరమశివునియొక్క సారూప్యమను స్థిరమైన రాజలక్ష్మిని, ఆవ
హతి = పొంచును.112
శివానందలహరి
తా. లోకమం దొకరాజు ధనుర్బాణములతో శత్రురాజుల జయించి
ఆరాజలక్ష్మిని పొంది సార్వభౌముఁడైనట్లు విద్వద్వరిష్ఠుఁడు ఆరూఢ భ క్తి
యల్లెత్రాడుగను అంతఃకరణవృత్తి ధనుస్సుగను నమర్చికొని అం దీశ్వరస్మ
రణము బాణముగా నెక్కు పెట్టి పాపంబులను శత్రువులు నెల్ల జయించి పర
మానందముతో పర మేశ్వర సారూప్యలక్ష్మిని పొంది దుష్టనిగ్రహ శిష్టపరి
పాలనరూపముగా సర్వశాసకుఁ డగును.
అ. శివస్మరణైః పాపాని నిర్మూ లీకృత్య విద్వద్వరిష్ఠ శ్శివసారూప్య
లక్ష్మీం ప్రాప్నో తీత్యాహ: -
బ
వ్యా. ఆరూఢ9. సుధీంద్రః బుద్ధి మద్వరిష్టః ఆరూఢభక్తిగుణకుంచిత
భానచాపయు కె రారూఢా అభివ్యాప్యో త్పన్నా భక్తిస్సైన గుణః జ్యా
ధనుర్గణ ఇత్యర్థః తేన కుంచితః సమాకృతః భావః అంతఃకరణవృత్తిరూపా
బుద్ధి స్సవీన చాపనకోదండః కుంచిత శ్చాసౌ భావచాప శ్చ తత్ర యు
ర్యోజితై ర్యోజన మంతర్భావితణిజరః అమోఘై రవిఫలై శివస్మరణబా
ణగణై శివస్మరణాన్యేవ బాణా స్తేషాం గణైః పుంజైః కిల్బిషరిపూ కిల్పి
పాణ్యేవ రిపవ ళ్ళత్రం స్తాక్ నిర్జిత్య నిశ్శేషం జిత్వా విజయీ సక్రా విజయ
వాక్ సన్ సానంద మానంద సహితం యథాతథా సుస్థిర
రాజలక్ష్మీం రాజో
లక్ష్మీః రాజలక్ష్మీః దష్టనిగ్రహశిష్ట పరిపాలనరూపా లక్ష్మీ స్సర్వశాసన
మితి యావదిత్యర్థాంతరం సుతరాం స్థిరాః బ్రహ్మాదయ స్తేషాం రాజా సు
స్థిరరాజాపరమశివ స్తస్య లక్ష్మీ స్సారూప్యలక్ష్మీ స్తా మాపహతి ప్రాప్నోతి
యథాలోకే కశ్చన భూపతి ర్బాణి స్సర్వాజ్ రివూన్ జిత్వా రిపురాజు
లక్ష్మీం ప్రాప్నో త్యేవం భక్తః భక్తిపూర్వక శివస్మరణైః కిల్బిష జయపూర్వ
కం శివసాయుజ్యం ప్రాప్నో తీతి భావ ః.
శివభక్తులు ధన్యులని చెప్పుచున్నారు..
ధ్యానాంజనేన సమవేష్య తమః ప్రదేశం
భిత్వా మహాబలిభి రీశ్వరనామమంత్రైః,