94
శివానందలహరి
ర్థం మునిరూప మాశ్రయమాణాయేత్యర్థః తస్మై నతి రితి క్రియాన్వయః .
-స్పష్టో ఒర్థం.
సకల ప్ర పంచస్వరూపుఁడగు పరమశివుని గొనియాడుచున్నారు.—
నిత్యాయ త్రిగుణాత్మనే పుర్వతే కాత్యాయనీ
శ్రేయనే
సత్యాయాదికుటుంబినే ముని మనః ప్రత్యక్షు చిత్తూర్త యే,
మాయాసృష్టజగ త్ప్రయాయ సకలామ్నా యంత సంచారిణే
సాయం తాండవసంభ్రమాయ జటినే సేయంనతిశ్శంభవే.
నే
టీ. నిత్యాయ=నిత్యుఁడును (చలనము లేనివాఁడు), త్రిగుణాత్మనే
=సత్వరజస్తమోగుణములు శరీరములు గాఁ గలవాఁడును (బ్రహ్మవిష్ణు రుద్ర
స్వరూపుఁడు), పురజి తే=స్థూలసూక్ష్మ కారణశరీరములను, లేక త్రిపురా
- నురులను జయించినవాఁడును, కాత్యాయనీ శ్రేయసే=పార్వతీ దేవియొక్క
తపఃఫలమైనవాఁడును, సత్యాయ భూతభవిష్యద్వర్తమానకాలములు మూ
టియందును బాధలేనివాఁడును, ఆదికుటుంబి నే మొట్ట మొదటి సంసారియై
=
-నవాఁడును,ము. . . యే-మునిమనః =మునీశ్వరులయొక్క మనస్సులకు, ప్రత్య
క్ష = గోచరమైన, చినూర్తయే= చిత్స్వరూపముగలవాఁడును, మా... య-
మాయా=మాయాళ _క్తి చేత, సృష్ట= సృజింపఁబడిన, జగత్త్రియాయ = ముల్లో
కములు గలవాఁడును, సణే-సకల = సమస్తమైన, అన్నూ యాంత= ఉపని
పత్తులయందును, సంచారిణే సంచరించువాఁడును (ఉపనిషద్యాక్యములచే
-బోధింపఁబడువాఁడు), సాయం=సాయం కాలమున, తాండవసంభ్ర మాయ=
తాండపమాడుతొందరగలవాఁడును, జటినే జడలు దాల్చినవాఁడును, శంభ
వే= సుభోత్స కారణమైనవాఁడును నగు పరమేశ్వరునికొఱకు, సాయిఆ,
ఇయం=ఈ, నతిఃనమస్కారము అగుఁగాక.
తా. నిత్యుండును, బ్రహ్మవిష్ణు రుద్ర రూపములు గలవాఁడును, త్రి
పురవిజయియు, కాత్యాయనీమనోహరుఁడును, సత్యస్వరూపుఁడును, ము
నులమనంబులకు గోచరమగు చిత్స్వరూపుఁడును, మాయవలన ముల్లోకములుసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
95
గల్పించువాఁడును, వేదాంత వేద్యుండును, తాండవనృత్యమునందుఁ బరమా
నందము నొందువాఁడును, జటాజూటము గలవాఁడును, మొట్టమొదటి సం
సారియునగు శివునికి నానమస్కారము.
అ. సకల ప్రపంచరూ పిణం పరమశివం స్తోతి:--
వ్యా. నిత్యాయ ధ్రువాయ చలనరహితాయేత్యర్థః త్రిగుణాత్మనే
త్రయోగుణా స్సత్వరజస్తమాం స్యాత్థాన శృరీరాణి యస్య తస్మై
విష్ణురుద్రాత్మ నే ఇత్యర్థః పురజితే పురాణి స్థూలసూక్ష్మ కారణాఖ్యశ రీరాణి
తాని జయతీ త్యభిభవతీతి పురజిత్ తస్మై ఆధవా ప్రసిద్ధాని త్రీణి పురాణి
'లేషా మసురాణా మి'త్యర్థవాదసిద్ధాని తాని జయతీ త్యభిభవతీతి పురజి
తస్మై కాత్యాయనీ శ్రేయసే కాత్యాయన్యాః పార్వత్యా శ్రేయసేతపః
ఫలరూపాయ సత్యాయ కాల త్రయాబాధ్యాయ ఆదికుటుంబినే ప్రాథమిక
సంసారిణే భక్తానుగ్ర హాయ కుటుంబవేప ధారిణే ఇత్యర్థః మునిమనః ప్రత్య
క్షచినూర్తయే ముసీనాం మనాంసి తేషాం ప్రత్యక్షో గోచరః చినూర్తిశ్చ చి
ఛ్ఛరీరంయస్య తస్మై మాయాసృష్టజగ త్రయాయ జగ తాం త్రయం జగ
జగత్ర
యంమాయయా సృష్టం మాయాసృష్టం మాయాసృష్టం జగత్రయం యేన త
ప్లై సకలామ్నాయాంతసంచారిణే సక లో పనిషత్ప్రతిపాద్యాయేతిభావః సా
యం తాండ సంభ్రమాయ తురీయపాదస్య పూర్వపదేవార్థం. స్పష్టో =ర్థః.
సేవించుటయందు నేర్పు లేనివాఁడనైనను నన్ను తప్పక సంరక్షించ
వలయునని సహేతుకముగాఁ జెప్పుకొనుచున్నారు. —
నిత్యం స్వోదరపోషణాయ సకలా ముద్దిశ్య విత్తాశయా
వ్యర్థం పర్యటనం కరోమి భవత స్నేచాం నజానే విభో,
మజ్జన్మాంతర పుణ్య పాక జలత స్వంశర్వ సర్వాంతర
సిష్ఠ స్యేవహి తేనవాపశుపతే తేరమణీయోస్మ్యహమ్.
టీ. నిత్యం=అనుదినమును, స్వోదరపోషణాయ తనపొట్టపోసికొను
టకొఱకు, విత్తాశయా=ధనలోభముతో, సర్వాణ్ = ధనము గలవారినంద96
శివానందలహరి
అను, ఉద్దేశ్య=గుఱించి, వ్యర్థం = నిష్ప్రయోజనముగా, పర్యటనం సంచా
రమును, కరోమి= చేయుచున్నాను. హేవిభో = సర్వవ్యాపకుఁడవైనయోదే
వా ! భవతః=నియొక్క, సేవాం= భజనమును, నజానే= ఎఱుఁగను, హేప
శుప తేజసర్వ ప్రపంచ పాలకుండవును, హేశర్వ = భక్తి పాపధ్వంసకుఁడవు
నగు పర మేశ్వరా! మ...తః మజ్జన్మాంతర పుణ్య = నాపూర్వజన్మార్జిత పుణ్యము
యొక్క, పాక బలతః = పరిపాక వశమువలను, త్వం= నీవు, సర్వాంతరః = అ
న్నమయాదికోశము లన్నిటికంటెను సూక్ష్మరూపుఁడవై యంతర్యామివిగా
నాయంతరంగమున, తిష్ఠన్యేవహి = ఉన్నావుగదా. తేనవా = ఆహేతువుచే
తనైనను, తేనీకు, ఆహం= నేను, రక్షణీయః =రక్షింపఁదగినవాఁడను, ఆ
సి =అగుదును.
6
=
తా. దేవా ! పొట్టపోసికొనుటకు ధనాశతో ధనవంతులు నెందఱ
నో శ్రయించి తిరుగుచుంటి నేగాని నిను సేవించుట యెంతమాత్ర మె
ఱుఁగకయుంటిని. ఇంతమా త్రముతో నన్ను పేక్షించి యూరకుండకుము .
పూర్వజన్మమం దేదో యించుక పుణ్యముచేసికొంటిని గావున నేగదా !
సర్వాంతర్యామివగు నీవు నాయందును పంచకోశవిలక్షణుండ వైయున్నావు.
కాన నన్ను రక్షించుభారము నీమీఁద నున్నది.
అ, సేవాపరిజ్ఞానశూన్యో వ్యహం తే అవశ్యం సంరక్షణీయ ఇత్యత్ర
హేతు మాహః--
వా. నిత్యమితి. నిత్య మనపరతం సోదరపోషణాయ స్వోదరంకు
క్షి స్తన్య పోషణాయ తదాదిసర్వాంగానాం పుష్టికారణాయ విత్తాశయా
ధనవాంఛయా సకలానుద్దిశ్య సర్వాన్విత్తఐతః నిమిక్తీకృత్యవ్యర్థం నిష్ప్ర
యోజనం పర్యటనం పరితస్సంచరణం కరోమి రచయామి మత్సేవాకరణేన
సప్రయోజనం క్రియతా మితిచే శ్రాహ - హేవిభో సర్వవ్యాపక ఈదృ
శస్య భవత్సేవాం భజనం నజానే తర్హి కిం కర్తవ్యమితి ప్రార్థయనే ఇతిచే
తత్రాహ.. - హే పశుపతే పశూనాం బ్రహ్మాది నామాంతానాం సర్వేషాం
పతే పాలక ంహి యజ్ఞ వజ్జన్మాంతర పుణ్య పాక
నృజ్జన్మాంతర పుణ్యపాక బలతః మమ జన్మాంతరే
-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
97
వ్వ న్యేషు జన్మను కృతాని యాని పుణ్యాని తేషాం పాకబలతః పాకుఫల
ప్రదానోన్ముఖత్వం తద్వశాత్ హేశర్వ భక్త పాపహింసకః త్వం సర్వాం
తరః అన్న మయాదిభ్యః శేభ్యః అంతరః సూక్ష్మ ల్వే నాంతర్యామితయా
తిష్ఠన్యేవ స్థితిం కరోమ్యేవ తేన వా హేతునా తే త్వయా కర్తరి షష్ఠీ
ఆహం రక్షణీయోస్మి . రక్షితుం యోగ్యో భవామి. స్పష్టార్థో2యం.
అజ్ఞానమను తెఱఁ దొలఁగించి సాక్ష్కారింపుమని పరమేశ్వరుని వేఁడు.
కొనుచున్నారు:——
ఏకోవారిజబాంధవః క్షితినభో వ్యాప్తం తమోమండలం
భిత్వా లోచనగోచరోపి భవతి త్వం కోటిసూర్య ప్రభః,
వేద్యః కిం నభవ స్యహో ఘనతరం కీదృగ్భవే న్మత్తచు
స్తత్పర్వం వ్యపనీయమే పశుపతే సాక్షాత్ప్రసన్నో భవ.
-
టీ. - హే పశుప తే=ఓయిపరమేశ్వరా ! వారిజబాంధవః =పద్మ బాంధ
వుఁడైననూర్యుఁడు, ఏక ః=ఒక్క ఁడయ్యును, క్షీ తినభోవ్యాప్తం=భూమ్యం
తరిక్షములు నిండిన, తమోమండలం= అంధకారరాశిని, భిత్వా = భేదించి,
లోచనగోచర్కోపి = కన్ను లక గ పడుచున్న వాఁడును, భవితి= అగుచున్నాఁ
డు. త్వం=నీవు, కోటిసూర్య ప్రభః= కోట్లకొలఁది సూర్యులయొక్క కాంతి
గలవాఁడవు, వేద్యః తెలిసికొనఁదగినవాఁడవు, కింనభవసి ఏల కావు ?
ఆహో=ఎంతవింత! ఘనతరం = మిగులదట్టమైనది యయ్యును, మ త్తమః =
నాయజ్ఞా నాంధకారము, కీదృక్ ఏపాటిది, భవేత్=ఆగును ? తత్
కనుక, సర్వం=ఆయజ్ఞానమునంతను, వ్యపనీయ తొలఁగించి, సాక్షాత్ =
ప్రత్యక్షమై, ప్రసన్నః =అనుగ్రహించువాఁడవు, భవ=అగుమా.
-
=
=
తా. దేవా! మహాదేవా! ఒక్క సూర్యుఁడే భూమి ఆకాశమునిండిన
చీఁకటినిబోఁగొట్టి కన్ను లకగపడుచున్నాఁడు. కోటిసూర్యుల వెలుఁగొందు
చున్నాఁడవు. నీవేల ప్రత్యక్షముగావు ? ఎంతదట్టముగానున్నను నాయజ్ఞా
నాంధకారము దొలఁగించుట నీకొక లెక్క యా? కాదుకాదు. నాయజ్ఞానము
బాపి సాక్షాత్కరించి యను గ్రహింపుము.
5898
శివానందలహరి
ఆ. ఆజ్ఞానరూప ప్రతిబంధభేదనపూర్వకం పశుపతిసాక్షాత్కారం
వ్యా· ఏకేతి. హే పశుపతే అజ్ఞాన వారక! వారి జ బాంధవః పద్మ బంధు
రేకోఒద్వితీయస్సకో క్షితినభోవ్యాప్తం క్షితి ర్భూమిః నభ ఆకాశంచ
క్షితినభసీ తే వ్యా ప్తంవ్యాప్యస్థితం తమోమండల మంధకారసమూహం భిత్వా
లోచనగోచరోపి చతుర్విషయోపి భవతి. త్వం తు కోటిసూర్యప్రభః అపరి
మితసూర్యాణాం ప్రభవ ప్రభా యస్య తదోక్త స్త్వం వేద్యః జ్ఞాన
విషయః కిం సభవని కిమితి నభవసి ఘనతరమతిశయేన సాంద్రమపి మత్త
మః మమాజ్ఞానరూపం. తమః కీదృక్తవ కియదిత్యర్థః తతస్తా త్సర్వం కృ
త్స్నం పూర్వోక్తం తమః వ్యపనీయాపనోద్య సాక్షాత్ ప్రత్యక్షః ప్రస
న్నః అను గ్రాహక శ్చ భవ వీధి. ఏకక్ష్మి న్నేవ సూర్యే సకలజన ప్రత్యక్షే
సమ సత మో భేదిని చ సతి తత్కోటి సదృశ స్వ మప్రత్యక్షః అతమో
భేదీ చ భవనీతి య తచ్చిత్రం తస్మా త్ప్రత్యక్ష సమోనివర్తక శ్చ భవేతి
భావః.
అయ్యై తెఱఁగున నీపాదారవింద భజనము సేయ నాచిత్తము గోరుచు
న్నది అనుచున్నారు.—
హంసః పద్మ వనం సమిచ్ఛతి యథా నీలాంబుదం చాతకః
కోకః కోకనద ప్రియం ప్రతిదినం చంద్రం చకోర స్తథా,
చేతో వాంఛతి మామకం పశుపతే చిన్మార్గమృగ్యం విభో
గౌరీనాథ భవత్పదాబ్జయుగళం కైవల్య సౌఖ్య ప్రదమ్.
59
టీ. హేపశువ తే=సకలభూతములకునధిపతియు, హేవిభో= సర్వవ్యా
పకుఁడవునగు, హే గౌరీనాథ= ఓ పార్వతీపతీ ! హంసః హంసపక్షి, పద.
వనం=కమలములగుంపును, చాతకః= చాతక పక్షి, నీలాంబుదం- నల్ల మబ్బు
ను, గోకః=చ క్ర వాక పక్షి, కోకనద ప్రి యం. నూర్యుని, చకోరః=చకోరప
క్షి, ప్రతిదినం=దినదినమును, చంద్రం చంద్రు నిని, యథా= ఏ ప్ర కారముగా,