26
శివానందలహరి
తా. సర్వవ్యాపకుండవైన ఓస్వామి? నాపుణ్యమువలననో నీదయ
చేతనో నీవనుగ్రహించిన నను గ్రహింతువు గాని నీ పాదదర్శన మగుటయెట్లు?
దేవతలందఱును గుంపులు గుంపులుగాఁ గూడి నేను నేను నేనని నమస్క
రించుటకు సంతోషముతో తొందరపడుచు వారిరత్నాల కిరీటముల మీూ
పాదములయందు మోపుచు నా కడ్డమగుచున్నారు.
పమిత
అ. త్వత్కటాక్ష పతనమాభిముఖ్యేన వినా త్వత్పాదారవింద దర్శ
నం న ఘటిష్యతే తచ్చ దర్శనం విఘటక సామగ్రీబలా దుర్ల భ మిత్యాహ:-
వ్యా. ఫలాద్వేతి. హేవిభో హేసర్వవ్యాపకమమేత్యధ్యాహారం.
పుణ్యానాంసుకృతానాం ఫలాద్వాకరుణయా వాకృపయావాహేస్వామిక్
సక ల దేవతాసార్వభౌమ మయి మయివిషియే త్వయి భవతి ప్రసన్నే సత్యపీ
ప్రత్యక్షతః ప్రసాదాభిము భేసత్యపి భవదమల పాదాబ్జయుగళం భవతః తివ
అమలం స్వచ్ఛంశుద్ధసత్త్వరూపమిత్యర్థః. పాదాబే పాదాప బేఇ వేత్యుపమి
సమాసః. తయోర్యుగళం ద్వంద్వం త్వచ్చరణారవింద యుగళమిత్యర్థః .
అహంకథంప శ్యేయమి క్షేయం నమస్సంభ్రమజుషాం నమసి నమస్కా
సంభ్రమః ఐదంపర్యం తజ్జుషాం తద్భాజాం నిలింసానాం సురాణాం
శ్రేణిః పరంపరా నిజకనక మాణిక్యమకు టైమాణిక్యైః రత్నవిశేషైః ఖచి
తా నీతిమధ్యమ పదలోపః కనకాని కనకవికారాణిచతాని మాణిక్య ఖచి
తానిచ నిజాని స్వకీయానిచ తాని కనకమాణిక్య మకుటానిచ నిజకనకమా
ణిక్యమకుటాని తైః మాం స్థగయత్యంతర్హితం కరోతి హేదేవ మమతనిసా
క్షాత్కారఃకథంభవేత్.
మోకు దాయకుఁ డగు నొక్క పరశివునుండియే హృదయ| NO.
వీడ వలయు నని కోరుచున్నారు :
త్వ మేకో లోకానాం పరమఫలదో దివ్యపదవీం
మహంత స్త్వన్మూలాం ఫున రపి భజంతే హరిముఖాః,
కియ ద్వా దాక్షిణ్యం తవ శివ మదాశా చ కీయతీ
కదా వా మద్రం వహసి కరుణాపూరితదృశా. 18,సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
27°
టీ. హేశివ= సుఖస్వరూపుఁడవైన యీశ్వరుఁడా, లోకానాం=
జనులకు, పరమఫలదః = మోక్షఫలము నిచ్చువాఁడవు, త్వం
నీవు,
ఏకం
-
లాం =
తవ =
ఒక్కఁడవే, హరిముఖాః = విష్ణువు మొదలగువారు, త్వన్మూ.
నీవే కారణముగాఁ గలిగిన (నీవొసంగిన), దివ్యపదవీం = వైకుంఠ
ముమొదలగు దివ్యస్థానమును, వహంతః = పొందుచున్న వారై, పునరపి=
మరల (ఉత్తమఫల సా ప్తికై ), భంజితే = (నిన్నే) సేవించుచున్నారు,
నీయొక్క, దాక్షిణ్యం= భక్తాభిప్రాయానుసరణము, కియద్వా=
ఎంత పరిమాణముకలది' (పరిమితిలేనివనుట), మదాశాచ = నాయొక్క ఆశ
యు, కియతీ = ఎంతటిది? ( ఇంతయని యెఱుఁగననుట), మద్రం-
అహంకారమునుండి, రక్షాం = నా సంరక్షణమును, కరుణాపూరి
తదృశా = సంపూర్ణ కటాక్ష వీక్షణముతో, కదా = ఎన్నఁడు, వహసి =
చేయుదువు.
మత్
=
=
=
=
తా. ఆనందస్వరూపుండవైన ఓ మహాదేవా, మోక్షమిచ్చు మహాను
భావుఁడవు నీవొక్కఁడవే. విష్ణ్యాదులు నీదయచేతనే వైకుంఠ వాసులైరి.
ఆయ్యును తనివి నొందక నీవలన నున్నత పదవులను గోరుచు నేయుందురు ·
ఆహా భక్తులమీఁద నీకెంతవయ? నాయాళ యెంత యని చెప్పుదు. సాంబ
శివా సంపూర్ణ కటాక్షము గలిగి అహంభావమును బాపి నన్ను రక్షించుము.
అ. ఏకస్మా న్మోక్షప్రదా త్పరమశివా దాత్మనః హృదయగ్రంథి
నిసృత్తిం ప్రార్థయ తే..
వ్యా.త్వమి9. హేశిస సుఖస్వరూప లోకానాం జనానాం పరమ
ఫలదః పరమం అభ్యర్హతం త్రిభ్యః పురుషార్థేభ్యో 2భ్యర్హతం ఫలంపాలో
క్యాదిక మిత్యర్థః. తద్దదాతీతి పరమఫలదః తాదృశ స్త్వమేకః కుతఇతిచేత్
హరీముఖాః హర్వివిష్ణుః సఏన ముఖం ప్రధమః యేషాం తే దేవాః త్వన్మూ
లాం త్వమేవ మూలం కారణంయస్యాస్సాతాం దివ్యపదవీం అమానుషం వై
కుంఠాదిస్థానంవహంతః ప్రాప్నువంతెస్సంత స్తత్రతృప్తిమలబ్ధ్వాతతో ఒభ్య
తఫలప్రా ఫ్లయేత్వా మేవ భజంతే సేనంతే యతః తసా
తస్మాదిత్యర్థః.
తవ తేదాక్షి.28
శివానందలహరి
ణ్యంభక్తాభిప్రాయానువర్తనంకియత్ కిం ప్రమాణం ప్రమాణశూన్య మిత్యర్థం.
మదాశాచమమా పేష్ కియతీ కియత్ప్రమాణా ఏతావదితి నజాన ఇసి భావం,
-మత్ అహంకారాత్ రక్షాంమామికాంరం కరుణాపూరిత దృశాపూర్ణకటా
క్ష నీక్ష ణేనక దావహసి కరోషి ధాతూనామ సేకార్థ త్వాద్వహఛాతో: కృష్ణా
ర్థత్వం వక్తుముచితం మమహృదయ గ్రంథిం ఛింధీతి ముఖ్య భావః.
4
తన్ను భజించువాఁడని యీశ్వరుఁడు బ్రహ్మ కొనర్చిన యుపకృతిం
బరికిఁచి యీశ్వరభజన చేయుట చే ఁ దామును కృతార్థులమై మని నిశ్చ
a యించుచున్నారు.--
దురాశాభూయి స్థే దురధిపగృహద్వారఘట కే
దురంతే సంసారే దురితనిలయే దుఃఖజన కే,
మదాయాసం కిం న వ్యపనయసి క స్యోపకృతయే
www.
వదేయం ప్రీతి శ్చే తవ శివ కృతార్థాః ఖలు వయమ్.
టీ. దురాశాభూయిష్ఠీ =ముష్టనిషయములయందలి యాశచే మిక్కు
టమైనదియు, దురధిపగృహ ద్వారఘటకే= దుష్టప్రభువుల మందిర ద్వారము
లకుఁ జేర్చునదియు, దురంతే చురవసానముగలదియు, దురితనిలయే
పాపముల కునికిపట్టును, దుఃఖజనకే=చుఃఖ హేతువునైన, సంసా రేజు జనన
మరణప్రవాహరూపమైన సంసారమందు, మదాయాసం = నాపరిశ్రమమును,
కస్య= బ్రహ్మ దేవునియొక్క, ఉపకృతయే ఉపకారము కొఱకు, నవ్యపన
యసి కిం=పోగొట్టకు౦టివాయేమి? వద = చెప్పుము, ఇయం ఈ ( భక్తుల
యుపకారమును గుఱించిన), ప్రీతిః=పేమ, తవ నీకు, చేత్ కలిగియున్న
చో, వయమపి(నిన్ను భజించుచున్న వార మైన మేమును, కృతార్థ్యాఖలు=
వారమైన)
కృతార్థులమే గదా.
=
=
తా. మృత్యుంజయీ దురాశల చేత దుష్టప్రభువుల గృహద్వార
ములయందుఁ బడి కొట్టుకొనుచు పలుచుఃఖముల పొలు గావలసిన తుదిలేని
సంసారముదలి నాపరిశ్రమల నేల నశింపఁజేయవు? నీ భక్తుఁడుగా నున్న.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
29
బ్రహ్మదేవుని మీఁది వాత్సల్యముచేత నాతని చేతలు చెఱుపనొల్లమిఁ గా
బోలు . సరే నీవు భక్తవత్సలుఁడవై నప్పుడు నూకేమి లోపము? నిన్ను
భజించి నేనును కృతార్థుఁడ
తారుఁడ నగుచుఁ గదా!
అ. పూర్వస్మిక్ పద్యేహరిముఖాస్త్వాం భజంతఇత్యుక్తం భజమా
నాయబ్రహ్మణే ఈశ్వరేణ క్రియమాణా ముపకృతిం పర్యాలోచ్యభజమాన
స్యాత్మనోఒపి కృతార్థతాం నిశ్చినోతి:—
వ్యా. దురాశేతి. దూరాశాభూయిష్ఠా నిందిత విపయేషు ఆశాప్ర
వృత్తిః తయా భూయి ప్లే బహుళే అతఏఐ దురధిపగృహద్వార ఘటకే దురధి
పాః దుష్టనృపతయః తేషాం గృహాణి మందిరాణి తేషాం ద్వారాణి ప్రవేశ
మార్గాఁ తాని ఘటయతీ కి తపుటకం తస్మిన్ దురంతే దుర్లభః అంతః అవ
సానం యస్యతస్మి= మరితనిలయే దురితా నాం పాపానాం నిలయే స్థానే
ఆతఏవ దుఃఖోత్పాదకే సంసారే జననమరణాది ప్రవాహరూపే మదాయా
సం మమపరిభ్రమణరూపం ప్రయత్నం త్వద్విధేయస్య బ్రహ్మణః ఉపకృత
యే తచ్చికీర్షి తానుల్లంఘనరూపాయైన వ్యాపనయని కిం నాపనుదసికిం కిమితి
ప్రశ్నే, ఐద· బ్రూహి ఇర్థమేవేడి చేత్త త్రాహ—ఇయం భక్తో పకరణవిపయి
చేత్తత్రాహ.
కాక్రీ౦ ప్రేమా హేశివ తన సిద్దా చేత్ భజమా న్యా నియమపికృతార్థాః లబ్ధ
ప్రయోజనాః భవిష్యామః ఖల్వితి నిశ్చయే. ఏకత్వే వినక్షి తేఒప్యస్మదోద్వ
యో శ్చేణి విక ల్పేన బహువచన మహం కృతార్థ భవిష్యామితి పర్యవసి.
తోర
ఇట్లీశ్వర.స్త్రీని గోరికొని యిఁకఁ జాంచల్యము దొలఁగించి
చిత్తమును నీ యధీనము జేయు మని వేఁడుకొనుచున్నారు.—
సదా మోహాటవ్యాంచరతి యువతీనాం కుచగిరౌ
నట త్యాశాశాఖా స్వటతి ఝడితి స్వైర మభితః,
కపాలిక్ భి మే హృదయకపి మత్యంత చపలం
దృఢం భక్త్యా బద్ధ్వా శివ భవదధీనం కురు విభో. 20.:30
శివానందలహరి
టీ. కపాలిక్ = బ్రహ్మకపాలము ధరించినవాఁడవును, విభో
సర్వవ్యాపకుఁడవును, శిన ఆనందస్వరూపుఁడవును, భిక్షో=ఆదిభిక్షుఁడవు
·నగునో దేవా, సదా = ఎల్లప్పుడును, మోహాటవ్యాం = సంసార వాంఛయను
-మహారణ్యమందు, చరతి = సంచరించుచున్నది, యువతీనాం = జవ్వనుల
యొక్క, కుచగిరౌ = స్తనములనియెడు పర్వతమందు, నటకి ఆటలాడు
చున్నది, ఆశాశాఖాసు = దారపుత్రాదులయందలి ప్రేమయను కొమ్మల
యందు, అటతి = దుముకులాడుచున్నది, ఝడితి= శీఘ్రముగా, అభితః=
నలువంకలను, ఆటతి = పరుగులిడుచున్నది, అత్యంత చపలం = మిక్కిలి
చంచలమైన, మే=నాయొక్క, హృదయక పిం=మనస్సనియెడు కోఁతిని,
దృఢం = గట్టిగా, భక్త్యా = భక్తియనెడు తాటితో, బద్ధ్వా = కట్టి,
భవదధీనం = నీ వశముగా, కురు = చేసికొనుము.
-
తా. కోఁతివలె సంసారారణ్యమందు చంచలము గాఁ దిరుగుచున్న
నా చిత్తమును భక్తియను గట్టితొటితో బిగియఁగట్టి నీ స్వాధీనపఱచు
నా చిత్తమునకు తదేకశరణ మైన భక్తి ననుగ్రహింపు మని
కొనుము.
భావము.
అ. ఏవ మీశ్వర ప్రీకం సంప్రార్థ్య మమ చిత్తచాపల్యం పరిహృత్య
మచ్చిత్తం త్వదధీనం కురు ష్వేతి ప్రార్థయ న్నాహ :-
వ్యా. సదామో హేతి. భోవిభోసర్వవ్యాపక భోశివ సుఖస్వరూప
భోక సాలిజ్ క సాలమస్యా స్త్రీకి తస్యసంబుద్ధిః భోభితో హృదయక పిః సదా
'సర్వదా మోహాటవ్యాం మోహః సంసారేచ్ఛా సఏవాటవీ ఆరణ్యం తస్యాం
చరతిసంచరతీయుఐతీనాం నారీణాంకుచగిరౌ స్తనపర్వ తేకుచావేనగిరి తస్తి --
నటతినృత్యంకరోతి ఆశాశాఖాను ఆశావనపుత్రదారాదిషు ప్రేమాణం తా
ఏవశాఖాః విటపాః తాస్వటతి సంచరతి ఝడితి శీఘ్రం అభితః ఇత స్తతః
స్వైరం స్వేచ్ఛావిహారం యథాతథా అటతి సంచరతి అత్యంతంచపలమచ
పలం మే మమ హృదయకపిం హృదయమేవ కపిరితి రూపకం తల చిత్త
వానరం దృఢం నితాంతం భక్త్యాఖ్యయా రజ్జా బధ్వా చేష్టారహితం కృత్వా