సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
39
కృత్వావిధాయ నిరపరాధే నిర్గతః అపరాధః ఆగః యస్తాత్తనికొ" మయి
మనోభిన్న త్వాత్తస్య నిరపరాధత్వ మితి భావః కృపాం దయాం కురు కురువ్వ^
శివపూజకు ఫలమగు బ్రహ్మత్వ విష్ణుత్వములు గూడ దోషయుక్త
ములు గాన అవి వలదని నిర్దుష్ట మైన మోక్షానందమును గోరుచున్నారు.—
కరోమి త్వత్పూజ సపది సుఖదో మే భవ విభో
విధిత్వం విష్ణుత్వం దిశసి ఖలు తస్యాః ఫల మితి,
పునశ్చ త్వాం ద్రష్టుం దివి భువి వహన్ పక్షి మృగతా
మదృష్ట్వా త భేదం కథ మిహ సహే శంకర విభో.
మితి
ఫలమని, దిశసిఖలు
=
23
టీ. హేవిభో : ఓమహాదేవా ! త్వత్పూజాం=నీయారాధనమును,
కరోమి=చేయుచును, సపది తత్ క్షణమే, భోశంకర = ఓ సుఖకరమైన వ్యా
డా, మే=నాకొఱకు, సుఖదః=నిత్యసుఖము నిచ్చువాఁడవు, భవ అగుము,
తస్యాః=ఆపూజకు, విధిత్వం = బ్రహ్మయగుట, విష్ణుత్వం = విష్ణువగుట, ఫ•
విష్ణుత్వం=విష్ణునగుట,
ఇత్తువుగదా, పునశ్చ = మరలనిటుమీఁదను,
దివి—ఆకాశమందును, భువిచఙభూమియందును, త్వాం = నిన్ను, ద్రష్టుం
చూచుటకు, పక్షి
మృగతాం = హంసపక్షిరూపముగానీ వరాహరూపము
గానీ, వహ=ధరించుచు, అదృష్ట్వా చూడలేక, తభేదం = పక్షి మృగ
ములుగాఁ బుట్టుటవలని దుఃఖమును, కథం=ఎట్లుగా, సహే=సహింతును,
విభో = మహా ప్రభో.
తా. ఓసాంబశివా ! నిన్నారాధింతును. నాకు పూజాఫలముగా మో
నంద మొసంగుము. కాని బ్రహ్మత్వమో విష్ణుత్వమో దానికి ఫలమని
మాత్ర మీయవద్దు. అక్కడనుండి హంసగానో పందిగానో బుట్టి నీపాదము
లను శిరస్సును కనుఁగొనుటకు పదునాలుగు లోకములుందిరిగి శ్రీమపడలేను.
అమీఁద తుదకు నిన్ను కనొన నేరక ఝద్ర జన్మ వలని
సహింపనేరను. కాన బ్రహ్మవిష్ణులోకానందములకన్న నధిక మైన సా
యుజ్యము క్తి యను 'పరమానందము దయచేయు మని తాత్పర్యము.
యవమానమును40
శివానందలహరి
అ. విధిత్వ విషుత్వాది మషి శిక పూజాయాఁ ఫల దోపదర్శనే
స్వీకృత్య నిర్దోషం నిత్యముఖం చ ప్రార్థయతే:-
వ్యా.
G
మ
కరోమితి విభో అహంతు త్వత్పూజాం తవార్చ
నాధికం కరోమి సపద్యవిలంబే నైన భో శంకర మే మహ్యం నిర్దోష నిత్య
సుఖప్రదాతా భన ఏధి తస్యాః పూజా యాః విధిత్వం విధాతృత్వం విష్ణు
త్వం హరిత్వం వా ఫల మితి మత్వా దిసి ఖలు దదాసిహి పునశ్చ ఇత
ఉత్తరసి స్కాలే దీవి భువి త్వాం ద్రష్టుం వీక్షిం పక్షి మృగశాం
పక్షితాం హంసభావం మృగణాం ఐరాహభాసం వా వహ త్వా
దృష్ట్వా ఠలేదం లేద్దుఃఖం పక్షి భాస మృగ భావ ప్రముక్త మదర్శనకృతం
శోకం చ కథం సహే కథం క్షమే పూర్వం కిల హరిబ్రహ్మణా సన్యో
న్యోత్కర నిష్కర్షే నిశ్చయేన విశదమానా తన్నిగయాయ సరమశినం
శరణం గతా సంతొ ఠదాజ యా తత్పాదశీలో ర్దర్శనాయ మృగపక్షి భావ
శువలంబ్య ప్రవృత్తాతవ దర్శనాచుభా వపి పరా భూతా వితి పురాణే
ప్రసిద్ధిః. విభో ఇతి పునర్వచన మాదరార్థః.
పైఁ చెప్పిన సాయజ్యము క్తికి చేరిక సాధనమైన శివసాన్నిధ్యమును
సూర్చిన త తఱపాటును జూపుచున్నారు. —
కదా వా కైలాసే కనకమణీసౌధే సహ గణే
2.
ర్వ శంభో ర స్ఫుటపటిమూగ్దాంజలిపుటః,
విభో సాంబ స్వామి పరమశివ పాహీతి నిగదళ్
విధాతౄణాం కల్నాక్ క్షణ మివ వినేష్యామి సుఖర్మ.
టీ. 'కెలాసే = శివనివాసస్థానమగు కైలాసమందు, కనకమణిసౌ
బంగారు రత్నాలమిద్దెమీఁద, గణేస్సహ ప్రమథగణములతోఁ
గూడ, · శంభోః = పరమశివునియొక్క, అగ్రే = ముందర,
ఉన్న వ్యాడనై, స్ఫు...టః - స్ఫుటఘటిత = దృఢముగా కూర్చబడిన;
మూర్ధాంజలిపుటః = శిరస్సునందలి ఆంజలిబంధముగలవాఁడనగుచు, ' భో
ఖో, స్థాంబ, భోస్వామిన్, భోపరమశివ, : పాహి = రక్షింపుము
•
వసకొసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
41'
ఇతి = ఇట్లా, నిగదన్' = పలుకుచున్న వాఁడనై, సుఖతః= అట్టియానందాను
భవమువలన, విధాతౄణాం. కల్పా = అనేక బ్రహ్మకల్పములను, క్షణ
మిప=ని మేషమాత్రముగా, కదావా= ఎప్పుడు, వినేప్యామి=గడుపుదునో,
1
=
తా. శివస్థాన మైన కైలాసమునకుఁ జేరి ప్రమథగణములతోఁ గూడ
పరమేశ్వరుని యెదుట హేభో, హే సాంబ, హే స్వామిక్, హే ప
రమశిన, పాహి, పాహి యని పలుకుచు సంతోషముతో అనేక బ్రహ్మ
కల్పములు నిమేషంబులు గాఁ గాల మెప్పుడు కడపుదునో గదా :
ఆ. శుద్ధసాయుఖ్యం స: ప్రావ్య తదంతరంగ సాధనభూతః సపరిజన
సాంబసన్నిధివాసః కదా భవిష్యతీ కాలనిలంబ మసహ రూ నోముతపతి;-
ማ
తే
వ్యా కదావేతి. లాసే పరమశినివాసస్థానే త వ్రాస్తే కిలేతి చిరం
తన ప్ర సిద్ధ్యా కిలాసః పర మేశ్వరః కిలాస స్యాయం కైలాసః తస్మిక్ కనక
మణి సౌధే సువర్ల మణి ప్రచురే సుధానిపై తే సుధయా దగ్దశర్కరా చూర్ణేన
నిర్మిత ఉపరిగృహే గణై స్సహ శంభో రగ్రే పరమశివ పురోభాగే ఎసుకొ
వాసం కుర్వ౯ స్ఫుటఘటితమూ ద్ధాంజలి పుట స్సక్ అంజలిః పుట మివాం.
జలిపుటం మూర్ధ్న్యంజలిపుటం మూర్ధాంజలిపుటం స్ఫుటం వ్యక్తం ఘటితం
యోజితం మూర్ధాంజలిపుటం యేన తథా భూతస్స౯ భో విభో భో సాంబ
భో స్వామిజ్ భో పరకుశివ పాహి రక్ష ఇత్యేవం నిగదఱో ఉచ్చైరుచ్చర
సుఖతః ఏపం భూతమవస్థాన మహం నితి సుఖానుభవా ద్ధేతోః విధా
తౄణాం బహూనాం బ్రహ్మణాం కల్పా తత్తదపసితనమయాజో క్షణ
మిప క్షణ కాలమిప క దావా విశేష్యామి యాప యిష్యామి 'ఐసక్ శంభో
మూగ్ధ స్ఫుటఘటిత బద్ధాంజలిపుట' ఇతి పాఠేత్వయ మన్వయ క్రమః. శంభో
ఇత్యస్య సఁబుధ్యంతత్వం బోధ్యం. శంభో సుఖజనక భో విభో నానా కొర
తయా విద్యమాన భో సాంబ అంబయా సహ సర్తత ఇతి సాంబః తస్య సం
బుద్ధిః. భో స్వామి సకలాధ్యక్ష భో పరమశివ నిరతిశయానందరూప-42
చమ
శివానందలహరి
అహం కైలానే గళై స్సహ తేషాం భక్తాగ్రగణ్యత్వాత్ శివసామీప్య వి
వాన యోగ్యత్వా చ్ఛ తత్తుల్య సామీప్య మోక్షానందం ప్రార్థయతీతి పద
ప్రయోజనం, వస౯ సజ్జ పాహీతి నిగదఱో ఉచ్చరణ్ సక్షా మూర్ధ్ని
ప్ఫటఘటిత బద్ధాంజలిపుటః అంజలిః పుటమివ బద్ధం చ తత్ అంజలిపుటం
మూర్ధ్ని
శిరని స్ఫుటం వ్యక్తం ఘటితం యోజితం బద్ధాంజలి పుటం
యేన తథావిధ స్సక్షా‘నిమిషమివేతి పాఠే విధాతౄణాం కల్పా స్థితి
సమయాజ్" కదా నేస్యామి యాపయిష్యామిత్యన్వయః. 'విశేష్యామి'తి
పాఠే విపూర్వస్య నీ ఛాతోః వినయార్థక త్వేన ప్రకృతానువయోగాత్
నిమిషమిప నేష్యా మీతి సాఠాంతరం సాధుత్వేన స్వీకృతమ్.
ఆదియే మఱియొక విధముగాఁ జెప్పుచున్నారు.-
స్తవైరహ్మదీనాం జయజయవచోభి ర్నియమినాం
గణానాం కేళీభి ర్మదకలమహోక్షస్య కకుది,
స్థితం నీలగ్రీవం త్రిణయన ముమాళ్లిష్టవపుషం
కదా త్వాం పశ్యేయం కరధృత మృగం ఖండపరశుమ్.25
=
టి. బ్రహ్మాదీనాం = బ్రహ్మ మొదలగు వారియొక్క, స్తవైశి= స్తోత్ర
-ములతోడను, నియమినాం. నియమవంతులగు మహర్షుల యొక్క, జయజయ
వచోభిః = జయజయధ్వనులతోడను, గణానాం= ప్రమధ గ ణములయొక్క
కేళీభిః=క్రీడలతోడను, మదకలమహోక్షస్య = సంతోషాతిశయమున సొంపు
గా నున్న సృషభముయొక్క, కకుది మూఁపురమునందు, స్థితం = ఉన్నట్టి
వాఁడును, నీలగ్రీవం=నల్లనికంతము గలవాఁడును, త్రిణయనం - మూఁడుక
న్నులు గలవాఁడును, ఉమాళ్లి బవపుషమ్ పార్వతీ దేవి చేత నాలింగనము చేసి
జొనఁబడిన దేహముగలవాఁడును, కరధృతమృగం - చేతితో పట్టుకొనఁబడిన
లేడిగలవాఁడును, ఖండపరశుం ఖండమైన గండ్ర గొడ్డలి గలవాఁడును నగు
శ్వాం : నిన్నును, కదావా. ఎప్పుడు, వ్యయం - చూతును,
- :-సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
ర్షులును ఆటపాటలతో
తా. స్తోత్ర పాఠములతో బ్రహ్మాదులును జయజయధ్వనులతో మహ
బ్రమథగణంబులుం గొలుప పార్వతీ సమేతుండ వై
వృషభవాహనముమీఁద వేంచేసియున్న సందర్శనము జేయు భాగ్యము
కెన్నఁడు లభించునో గదా.
అ. ప్రకారాంతరే ణావస్థితం తమేవ స్తోతి:
వ్యా, స్తవైరితి. బ్రహ్మాదీనాం బ్రహ్మైవాది ర్యేషాం తేహాం సర్వేషాం
దేవానా మిత్యర్థః, స్తవైః స్త్రోత్రైః స్తుతిగ్రంథైః స్తుతం నియమి నాం 'వేదో'
క్త నియమపరిపాల కానా మృషీణాం జయజయవచోభిః జయజయేతి శబ్ద
తిశ
ప్రోత్సాహితం గణానాం నంది భృంగి చండీశ్వరాది ప్రమథగణానాం కేళీ
భీః శౌర్యత్రి కాదివిలా సైః ప్రమోదితం మదకల మహోక్షస్య మదేన హర్షా
తిశయేన కలః మధురః మహాంశ్చా సా వుష్ చ మదకల మహోక్షః అచతు
ఠేత్యాది నా నిపాతనా దదంతత్వం. తస్య కకుది పిండాకార మాంసోవి
క్షితి ప్రదేశ్ పృష్ఠస్థాన ఇతి యావత్, స్థిత మా నేది వాంసం నీలగ్రీవం నీలా
గోవా కంఠః యస్య తం నీలగ్రీవం శ్రీణయనం త్రీణి నయనాని యస్యత
ముమాళ్లిప్పై పపుష, ముమయా పార్వత్యా ఆళ్లిష్ట మాలింగితం కాపుః దేహ»
యస్య తం కరధృతమృగం కరేణ ధృతః గృహీతః మృగః కురంగః యేవ
శం ఖండపరశుం ఖండః అర్ధితః పరశుః కుఠారో యస్యత మేతాదృక
గుణవిశిష్టం త్వా మహం కదా కసి నాలే పశ్యేయం సాక్షా త్కు క్యాం
స్పష్టార్థం.
ఆపర మేశ్వరు నే యింకొక ప్ర కారముగాఁ బ్రార్థించుచున్నారు.——
కదా వా త్వాం దృష్ట్వా గిరిశ తవ భవ్యాంఘియుగళం
గృహీత్వా హస్తాభ్యాం శిరసి నయనే వచ్చేసి వహశ్,
సమాళ్లి ప్యాఘాయ స్ఫుటజలజగంధ పరిమళా
నలభ్యాం బ్రహ్మద్యైర్ముద మను భవిష్యామి హృదయే