సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యా నసహితము.
-
73
గలవియు నగు, భ క్తిలతాచ్ఛటాః = భ క్తియను తీవజొంపములును; జ్ఞానా
నందసుధామరందలహరీ = జ్ఞానము, ఆనందము నను అమృతమకరందముల
యొక్క ప్రవాహము; సంవిత్ఫలాభ్యున్న తిః = బ్రహజ్ఞానమను ఫలాభివృద్ధి
యును, దీర్ఘ్యంతే = ప్రకాశించుచున్నవి.
తా. దేవా ! విధ్యానంబు వసంతకాలముగా సంప్రాప్తమగుట
నలన నాహృసయంబను పూలతో ఁటలో పాపములన్నియు పండుటాకులుగా
రాలిపోయినవి. పుణ్యములు చిగురుటాకులుగా మొలకలెత్తినవి. వాని
మీఁద సద్గుణములు మొగ్గలుగా బయలుదేరినవి. నవనవలాడుచు మీభక్తి
తీసలు సాగనున్నది. అందు జపనిచనంబులు పుష్పములుగ నుదయించినవి.
సత్కర్మసంసారములు సువాసన వెదజల్లుచున్నవి. జ్ఞానానందము
లమృతమకరంసములుగాఁ బాఱుచున్నవి. బ్రహ్మజ్ఞానము ఫలంబుగా స్ఫురిం
చుచున్నది. ఇట్లు నాహృదయముద్యానగుణంబు లన్నియుఁగల్గి యొప్పారు
చున్నది. కనుకొనే హృదయారామ మనఁదగియున్న పని తాత్పర్యము.
అ, హృదయారామే ఆరామలక్షణాని సం తీత్యాహ:—
వ్యా. శంభుధ్యాన ఇతి. శంభుధ్యానవ సంతసంగిని శంభుధ్యాన మేప
వసంతః ఐసంతసమయ స్తేన సంగ స్సంబంధోస్యా స్త్రీ తథోక్తే హృదారా
మే హృదయోద్యా నే స్త్రస్తాః చ్యుతాః అఘజీర్ణచ్ఛదాః అఘాని పాపా
న్యే జీర్ణపత్రాణి తే విలసితా శోధమా నాః పుణ్యప్రవాళ శ్రితాః పుణ్యా
న్యేం ప్రవేశాని కిసలయాని తాని శ్రితాః ప్రాప్తాః ద్వితీయాశ్రితేత్యాది
ద్వితీయాతత్పురుషిః గుణకోరకా స్సద్గుణా ఏవకోరకాః కుట్రలాః
యాసాంతాః జపఐచాంసి వ్యక్తపర్ణోచ్చారణాని తాన్యేవి పుష్పాణి యా
సాంతా స్సద్వాసనా స్వతాం సాధుకర్మణాం వాసనా సంస్కారస్సైవ
వాసనాగ౦ధో యాసాంత్యా భక్తిలతాచ్ఛటాః భక్తయఏఐ లతాః ప్రతీతీయ
స్తాసాం ఛటా స్సంఘాస్తాశ్చ జ్ఞానానంద సుధామరందలహరీ జ్ఞానం చా
నంద శ్చ జ్ఞానానందౌ సుధామృతంమరందం మధుసాచ సచ తౌ జ్ఞానానం74
శివానందలహరి
దావేప సుధామరందౌ తయోరహరీ ప్రవాహ స్సాచ సంవిత్ఫలాభ్యు
న్నతి స్సంవిదహజ్ఞానం తదేవఫలం తస్యాభ్యున్నతి ర్వృద్ధి స్సాచైతే
సర్వే దీప్యంతే ప్రకాశంతే మమ హృదయ ముద్యానసర్వగుణసంపన్న
మితి భావః .
47
పరశివధ్యాన ముత్తమఫలదాయకమని బోధించి యితర దేవతా శ్ర
యణమునుండి మనస్సును మరలించుచున్నారు.—
నిత్యానందరసాలయం సురమునిస్వాం తాంబుజాతాశ్రయం
స్వచ్ఛం సద్విజ సేవితం కలుషహృ త్సద్వాసనావిష్కృతమ్,
శంభుధ్యానసరోవరం ప్రజ మనో హంసావతంసస్థిరం
కిం ఝుద్రాశ్రయపల్వలభ్రమణసంజాతశ్రమం ప్రాప్స్యసి.48
టీ. హేమనోహంసావతంస= ఓమానసరాజహంసమా! ని... యం-
నిత్యానంద=శాశ్వతానందమను, రస = ఉదకమునకు, ఆలయం = ఉనికి
పట్టును, సు...యం - సుర =
===
దేవతలయొక్కయు, ముని =
======
పరమహం
సలయొక్క యు, స్వాంత = హృదయములను, అంబుజాత = పద్మ ములకు,
ఆశ్రయం ఆధారమును, స్వచ్ఛం నిర్మలమును, సద్ద్విజసేవితం
=యోగ్యులయిన ద్విజుల (రాజహంసల) చేత సేవింపఁబడినదియు, కలుష
హృత్ = పాపహరమును, సంంతం సద్వాసనా = సత్కర్మవాసనల
చేత (సువాసనలచేత), ఆవిష్కృతం = ప్రకటింపఁబడినదియునగు, శం...
రం-శంభుధ్యాన = ఈశ్వరధ్యానంబను, సరోవరం =
-
=
సిరం = స్థిర మైనదానిని, ప్రజ
st
-
-
మంచి సరస్సును,
పొందుమా, క్షు...మం_క్షుద్రాశ్రయ
= అల్పులు నాశ్రయించుటయను, పల్వలభ్రమణ
త్రిప్పటచేత, సంజాత
=
పడియలనుగుఱించిన
=
పుట్టిన, శ్రమం
ఆయాసమును, కిం =
ఓ నామనో రాజహంసమా! క్షుద్రదేవతల నాశ్రయించుట
వల్ల కొన్ని పాపములు తొలఁగినఁ దొలఁగుఁగాక, శాశ్వతానందము చేకూ.
సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
75.
ఱను. అది కేవలము నీరునిలి చెడు చిన్న చిన్న గుంటల కెల్లఁబోయి శ్రమజెందు
టగాని వేఱుకాదు. అట్టి పెట్టియాయాస మేలపడియెదవు? శంభుధ్యానము
చేయుము, అది మహాసరోవరము. అందు శాశ్వతానందము జలముగ ను,
దేవితలు, మునులు మున్నగువారిచి త్తములు కమలములుగను స్థిరముగా
నిండియుండును. బ్రాహ్మణ క్షత్రియా మలుగు పెద్ద లెల్లరును హంసాది పక్షులు
గా నిత్యము సేవించుచుం కురు. అది పాపము లెల్లఁ బాపును. సత్కర్త
సంస్కారమునగాని లభింపదు. మంచిమంచివాసనలను వెదజల్లుచుండును.
తక్కిన చెఱువులవలె నది యొకప్పుడును తఱుఁగునది కాదు. బహిరంగ సాధన
ములను విడిచి యంతరంగ సాధనము నవలంబింపుమని ముఖ్యాభిప్రాయము.
అ
మనసః శివధ్యానాశ్రయణమేవ సర్వోత్తమఫలదాయక మితి.
నిర్ణీ యాన్య దేవతాశ్రయణవ్యావృత్తిం కుర్వన్నాహ..
తే
తాని
వ్యా. నిత్యానంద ఇతి. హే మనోహంసావరంస హంసానా మనతం
స శ్రేష్ఠః రాజహంసః మనఏవ హంసావతంస స్తస్య సంబుద్ధిః నిత్యానంద
రసాలయం నిత్యానంద శ్శాశ్వతానంద స్సఏవ రసః ఉదకం తస్యాలయం
స్థానం సురమునిస్వాంతాంబుజాతాశ్రయం సురాశ్చ దేవాశ్చ మునయ శ్చ
పరమహంసా శ్చ తేషాం స్వాంతాని హృదయాని తా న్యేవాంబుజూ
జలజాని తేషా మాశ్రియం మాలయం స్వచ్ఛం మలరహిత మన్యత్ర విజా
తీయప్రత్యేయానంతరితం సద్విజ సేవితం సంత ్చ ద్విజాః బ్రాహ్మణా
దయ స్త్రయోవర్ణా సై స్సేవిత మన్యత్ర సద్విజాః రాజహంసా సై స్సే.
స్తె
వితం కలుషహృత్కలు పాణి పాపాని హరతీతి కలుపహృత్ అన్యత్రాపి
సమానమేప సద్వాసనావిష్కృతం సతాం సాధుకర్మణాం వాసనయా
సంస్కా రేణానిష్కృతం ప్రకటిత మన్యత్ర సద్వాసనా సుగంధ సేనావి
ష్కృతం ప్రకటితం శంభుధ్యానసరోవరం శంభో ర్ధ్యానం విజాతీయ ప్ర
త్యయానంతరిత సజాతీయ ప్రత్యయ ప్రవాహతెలిశన విశ్వవిద్యాల
శ్రేష్ఠం సర ఇత్యర్థః తత్త్వం ప్రజ గఛ్ఛ స్థిరం భాగ్రంథాలయుద్ధం
సరః అస్థిర మితిభావః కుద్రాశ్రయపల్వల భ్రమణ జాత
త్ర76
శివానందలహరి
ఉభయతారతమ్యా నభిజ్ఞా స్తేషా మాశ్రయః పాపేభ్య స్తారణసమర్థం న
ముక్తిద మిత్యర్థః తాదృశం యత్పల్వలం శంభుధ్యానసరో నిరాదల్పం తదు
ద్దిశ్య యత్ప్రమణం సంచార సేన జాతీయ శ్రమ స్తం కిం కిమర్ధం ప్రా
ప్స్యసి గమిష్యసి బహిరంగ సాధనం పరిత్యజ్యాంతరంగ సాధన మనుతిష్టేతి
భావః.
శివభక్తిలభ్యమగు ఫలమును గోరుచున్నారు.
.
ఆనం దామృతపూరి తాహరపదాంభోజాలవాలోద్యతా
స్థైర్యోపఘ్న ముపేత్య భక్తిలతికా శాఖోపశాఖాన్వితా,
ఉచ్చైర్మానసకాయమానపటలీ మాక్రమ్య నిష్కల్మషా
నిత్యాభీష్టఫలప్రదా భవతు మే సత్కర్మ సంవర్ధితా.
49
=
టీ. ఆ...తా_అనుదా= (శివభక్తియందలి) ప్రేమయను, అమృత =
ఉదకముతో, పూరితా నింపఁబడినదియు, హ... తా-హర-శివునియొక్క,
పదాంభోజ = పాదపద్మమను, ఆలవాల = పామునుండి, ఉద్యతా
పుట్టి పెరిఁగినదియు, ఫ్లై...ఘ్నం- స్థైర్య = చిత్త
స్థైర్యంబను, ఉపఘ్నం
ప్రాఁడును, ఉ పేత్య=పొండి, శాఖోపశాభాన్వితా చిలవలు పలవలు పొందు
= మనస్సను,
కొనినదియు, ఉచ్చైః = ఉన్నతమైన, మా... లీం_మానస =
పందిళ్ళయొక్క, పటలీఁ = సమూహమును, అక్రమ్య
అలముకొని, నిష్కుల పా= చీడ మొదలగువానిచే శిథిలముగాక, సత్కర్మ
సంవర్థితా= పురాకృత పుణ్యకర్మముల (దోహదక్రియల) చేత వృద్ధిబొందిం
పఁబడినదియు నగు, భక్తిలతికా= భ క్తియను తీఁగ, మే=నాకు, నిత్యాభీష్టఫల
ప్రదా = శాశ్వతమైన నాయభీష్టఫలము నిచ్చునది, భవితు
కాయమాన
=
==
అగుగాక .
-
తా. పరమేశ్వర సేవానురక్తి నీరుపోతగను పరశివచరణకమలము
పొదుగను జి త స్థైర్యము ప్రాకుడుకంపగను సమరఁ బయలు దేరి చిలవల
పలవల నల్లుకొనుచుఁ గ్రమముగా నున్నతమైన నామనస్సనియెశుపందిరి యం
_సంస్కృతాంధ్ర
వ్యాఖ్యానసహితము.
77
తట నలముకొని చీడమున్నగు దోషములచే శిథిలము గాకుండనున్న యీభ
క్తిలతామతల్లి పురాకృత పుణ్యకరమను దోహదక్రియల చేఁ బెంపొంది
నామనోభీష్టమగు శాశ్వతఫలంబును ఫలించుగాత.
ఆ. శివభక్తిసాధ్యం ఫలం ప్రార్థయతే: —
వ్యా. ఆనందామృతఇతి. ఆనందామృతపూరితా ఆనందః శివభక్తా ప్రీ.
తి స్సఏవామృతమంభ స్తేనపూరితా సంతర్పితా హరపదాంభోజాలవాలో
ద్యతా శివపదాఁభోజమే వాలవాలం ఆశ్రయభూమి స్తసాముద్యతా ఊర్ధ్వం
ప్రసృతా వృద్ధిం Kలేత్యర్థః స్థైర్యోపఘ్నం స్థైర్యం స్థిర భావ స్స ఏవో పన్ను ః
ఆశయః ఉపష్టంభదారువిశేష స్తము పే త్యావష్టభ్య శాఖోపశాఖాన్వితా శా
ఖాః మహాశాఖాః ఉపశాఖాః అల్పశాఖ అవయవని శేషా ఇత్యర్థ స్తాభి రన్వీ.
తా సంయుతా ఉచ్చై ర్మానసకాయమానపటలీ ఉత్కృష్టాని చ తాని
మానసాని చ త్యానేవి కాయామానాని లతారోహణార్థం కల్పితఛ దీంషి.
(ఆంధ్రభాషాయాం పందిళ్ళు) తేషాం పటలీ సమూహ స్తా మాక్రమ్యారు.
హ్య నిష్కల్మషాః శైథిల్యాదిరహితా సత్కర్మప్రవర్థితా సత్కర్మభిః
పురాకృత పుణ్యవిశేషై సంసిద్ధితా వృద్ధిం ప్రాపితాన్యశ్ర దోహదాదిభి
ర్వర్థితా ఓషధికార్థక సంస్కారైరిత్యర్థం భక్తిలతికా భక్తిస్సేవా సైని అతి
కాలతాస్వార్థేక: 'మే మమ నిత్యాభిష్టఫలప్రదా అభీష్టఫల మైచ్ఛిక ఫలం
నిత్యం శాశ్వతం చ తదభీష్టఫలం చ తత్ప్రకర్షేణ దదాతీ సా భవత్వస్తు.
ఇప్పుడు శ్రీ శైలవాసియగు భ్రమరాంబికాసమేత మల్లి కార్డును భజించు.
୪
చున్నారు.—
తా
సంధ్యారంభ విజృంభితం శ్రుతిశిరస్థానాంతరాధిష్ఠితం
సప్రేమభమరాభిరామ మసకృ త్సద్వాసనాశోభితమ్,
భోగీంద్రాభరణం సమస్తసుమనఃపూజ్యం గుణావిష్కృతం :
నే వే శ్రీగిరిమల్లి కార్జునమహాలింగం శివాలింగితమ్.
50