74
శివానందలహరి
రంబులకు సంబంధించియుండి దాని నాశ్రయించుచుందురు. నామనస్సు,
పరమశివుని పాదారవిందములను మాత్రము దలంచుచుండుఁ గాక యని
తాత్పర్యము.
అ. పరమశివపాదయుగళీనీ డే చేతఃపక్షి సంచారం ప్రార్థయ తే:
వ్యా. హే చేతఃపక్షి శిఖామణే చేత శ్చిత్త మేవ పక్షి శిఖామణిః పక్షి
శ్రేష్ఠ స్తస్య సంబుద్ధిస్త్వం ఛందశ్శాఖశిఖాన్వితై శ్శాఖాః ఏపాం సంతీతి
శాఖన శ్ఛందాంస్యేవ శాఖనః వృక్షా స్తేషాం శిఖా ఏవ శిఖాః ఉపనిషద స్తాభి
రన్వితై స్సంబద్ధా సద్విద్ఛి రిత్యర్థః ద్యి జనరైః బ్రాహ్మణోత్తమై సై రేవ పక్షి
శ్రేష్ఠి స్సంసేవితే సమ్య గా శ్రీ తే శాశ్వతే నిత్యే నాళరహిత ఇత్యర్థః
గాశ్రితే
సౌఖ్యాపొదిని సుఖసంపాదిని సుధాసారై స్సుధాయా ఇప సారో రసః
యేషాం తైః ఫలైః జ్ఞానవైరాగ్యాదిభి సై రేన ఫలై ర్వృతే భేద భేదిని
భేదం సంసారదుఃఖం తద్భిన త్తి ఛిన తీతి తద్భేదిని అన్యత్ర క్షుధాజన్యశోక
భేదిని దీపితే సంజాత ప్రకాశ్ శంకరపాదపద్మయుగళీ నీడే పాదౌ పద్మే
ఇవ పాదపద్మే శంకరస్య శివస్య పాదపద్మే శంకరపాదపడ్డా తయోర్యు
గళీ ద్వంద్వం సైనా నీడః కులాయ స్తస్తిక్ విహారం కుకు సంచారం విధే
హి-అస్యై రితర దేవసంబంధి పాదయుగళీనీడై రలం తే ఉపేక్షణీయా ఇతి
భావ స్తత్ర వృథా. విఫలం సంచారం త్యజ పరిహర. పరమశివసాదార
వింద విషయమేవ మన్మనో స్త్వితి తాత్పర్యం.
మానసరాజహంసకు గౌరీపతియొక్క పాదసౌధాంతరాళమునందు.
నిజానము విధించుచున్నారు..—
+ S,
* ఆకీయే వైఖ రాజ కాంతివిభవై రుద్యత్సుధా
వైభవై
రాధా తేజ పి చ
తేపి చ పద్మరాగలలితే హంసవ్రజై రాశ్రితే,
నిత్యం భక్తివధూగణై శ్చరహసి స్వేచ్ఛావిహారం కురు
స్థిత్వా మానస రాజహంస గిరిజా నా థాంఘి సౌధాంత రే.సంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
పడినదియు, ఆపిచ =
75
టీ. హేమానసరాజహంస ఓమనస్సను రాజహంసమా! నఖరాజి
కాంతివిభ వై 6m గోటివరుసలయొక్క కాఁత్యతిశయములచేత, ఆకీర్ణా= నిండి
యున్న దియు, ఉద్యత్సుధా వైభవైః = దినదినము వృద్ధి ఁ బొందుచున్న చం
ద్రు నియమృతకిరణములు వ్యాపించుటచే (సున్న పుపూతల
చే), ఆధా తే శుభ్ర
తే
మఱియును, పద్మ రాగలలితే = పద్మములయొక్క
యెఱుపువంటి యెఱుపుతో నొప్పునదియు పద్మరాగమణులు చెక్కిన
దియు), హంసవ జైః= హంసమంత్ర ధ్యానపరుల సమూహముల చేత (హంస
అగుంపులచేత), ఆశ్రి తే
సేవింపఁబడినదియు నగు, గిరిజానా థాంఘి
సౌధాంత రే = పార్వతీపతియొక్క పాదంబను మేడలోపల, రహసి =
రహస్యమందు, భక్తిఇధూగ ణైస్సహ భక్తియను భార్యలతోఁగూడ,
నిత్యం = ఎప్పుడును, స్వేచ్ఛావిహారం = ఇష్ట మైనసంచారమును, కురు =
చేయుము.
తా. ఓ నామానసరాజహంసమా!
నీ వాపార్వతీకాంతుని పాదం
బను సౌధాంతరాళమునం దేశాగ్రముగ భక్తికాంతారు మేతనై స్వేచ్ఛా
విహారము ననుభవించి యానందింపుము. ఆపాద సౌధము గోళ్ళవరుస మె
ఱుంగుసమృద్ధి గా గా వెలుంగ నా చంద్ర శేఖరుని మస్తకంబున నిత్యోదితుం
నా
డైయుండుచంద్రుని యమృతకిరణ ప్రసారము సున్నపుఁబూతగను పద్మ ముల
వంటి రక్తిమ పద్మరాగముల చెక్కడముగను జెలువొంది యున్నది. మఱి
యు హంస (హంసమంత్రము జపించువారియెతే అంగాణ సమస్యకవిధ్యాన
దాయములచే నిత్యము నాశ్రయింపఁబడుచున్నది. గుథాలయం
అ. మానసరాజహంసస్య గౌరీరమణాంఘి సౌధాంతరే వానీం
నమోదు సంఖ్య0 Who was i
విధ త్తే:
వ్యా. అకీర్ణ ఇతి, హే మానస రాజహంస క్షేతి
హఁసః రాజదంతాదిషుపరమిత్యు పసర్జనస్యో త్తరనిపాతః . హంస శ్రేష్ఠ ఇత్య
ర్థః. మానస మేవ రాజహంస స్తస్య సంబుద్ధిః నఖరాజికాంతివిభవైర్న ఖా
నాం రాజిః పంక్తిః తస్యాః కాంతిః ద్యుతి స్తస్యాః విభ వైర్విభూతిభి.76
శివానందలహరి
హుసస్త్ర జై
స్సమృద్ధిభి రిత్యర్థ ః. ఆశీశ్లే వ్యాస్తే ఉద్యత్సు ఛావైభవై రుద్యతః నిత్యా
భ్యుదయం ప్రాప్ను వతః మూర్ధ్ని స్థితస్య చద్రస్య సుధాః అమృతమ
యకిరణా స్తాసాం వైభవై ర్వ్యా ప్తిభి రవ్యశ్రీ సుధా ఏన సుధాః దగ్ధక
క్కరాచూర్ణాని తాసాం విభవై ర్వ్యా ప్తిభి రాధాతే ధవళితే అపిచకించ
పద్మ రాగలలితే పద్మస్య రాగ ఇవరాగః కాంతివిశేష స్సవీవ పద్మరాగా
ఖ్య రత్నవిశేష స్తేన లలితే ఖచితే హు జై రాశ్రితే హంసాః హంస
మంత్రార్థధ్యానపరా _సవీన హంసాః హంసపక్షిణ స్తేషాం జై స్పమూ హై
రాశ్రీ తే ఉపాసితే అన్యత్రాశ్రితే ఆక్రాంతేగిరిజా నా థాంఘి సౌధాంత జే
గిరిజా నాథస్య పార్వతీనాథ సాంఘి రేవ సౌధః ప్రాసాదః తస్యాంతరే
అంతర్విద్యమానే గృహే త భవ ఇత్యణ్. ఆదివృద్ధిశ్చ. రహస్యావృత
నే భక్తి-ధూగణై స్సహ భక్తయ ఏరవధ్వః భార్యాస్తాసాంగణా స్సం
మా సై స్సహ నిత్యం సదా స్వేచ్ఛావిహారం స్వచ్ఛంద క్రీడా
విధేహి. మహాదేవస్య సాదారవింద సేవాజన్యనుఖం ప్రియతమా సంగ జన్య
సుఖ సదృశ మితిభావః.
సానే
శంభు ధ్యానవసంత సంగిని హృదారామే. మీ జీర్ణ చ్ఛదా
స్ప్రస్తా భ క్తిలతాచ్చటావిలసితా పుణ్య ప్రవాళశ్రితాః,
దీప్యం తే గుణకోరకా జపవచః పుష్పా శ్చ సద్వాసనాః
జ్ఞానానందనుధామరందలహరీ సంబత్సలాభ్యున్న తిః.
కురు
46
47
టీ శంభుధ్యాన = ఈశ్వరధ్యానం బను, వసంతసంగిని = వసంత
రువుషంబంధముగల, హృదారామే హృదయం బను పూవులతోఁట
యందు, స్త్రస్తాః = రాలిపోయిన, ఆఘజీర్ణ చ్ఛదాః పాపంబులనునట్టి
పండుటాకులును, విలసితాః = శోభమానములైన, పుణ్య ప్రవాళ శ్రీ తాఃజు
పుణ్యములనునట్టి చిగురుటాకులను బొందినవియును, గుణకోరకాః= సగ్గుణము
అనునట్టి మొగ్గలుగలనియు, జపనచఃపుష్పారి జపవాక్కు_లనునట్టి పుష్ప
ములు గలవియు, సద్వాసనాః = సత్కర్మ సంస్కారములనునట్టి సువాసనలుసంస్కృతాంధ్ర వ్యాఖ్యానసహితము.
నందసు ఛామరందలహరీ
77
గలవియు నగు, భక్తిలతాచ్ఛటాః = భ క్తియను తీపజొంపములును, జ్ఞానా
జ్ఞానము, ఆనందమునను అమృతమకరందముల
యొక్క ప్రవాహము, సంవిత్ఫలాభ్యున్నతిః= బ్రహజ్ఞాన మను ఫలాభివృద్ధి
యును, దీప్యంతే = ప్రకాశించుచున్నవి.
మీ
తా. దేవా ! విధ్యానంబు అసంతకాలముగా సంప్రాప్తమగుట
వలన నాహృదయంబను పూలతోఁటలో పాపములన్నియు పండుటాకులుగా
రాలిపోయినవి. పుణ్యములు చిగురుటాకులుగా మొలకలెత్తినవి. వాని
మీఁద సద్గుణములు మొగ్గలుగా బయలుదేరినవి. నననపలాడుచు మీభక్తి
తీపలు సాగుచున్నది. అందు జపవచనంబులు పుష్పములుగ నుదయించినవి.
సత్కగ సంస్కారములు నువాసన
సువాసన వెదజల్లుచున్నవి. జ్ఞానానందము
లమృతమకరందములు గాఁ బాఱుచున్నవి బ్రహ్మజ్ఞానము. ఫలంబుగా స్ఫురిం
చుచున్నది. ఇట్లు నాహృదయ ముద్యానగుణంబు లన్నియుఁగల్గి యొప్పారు
చున్నది. కనుక నే
హృదయారామ మనఁదగియున్నదని తాత్పర్యము.
అ. హృదయారామే ఆరామలక్షణాని సం తీత్యాహ:--
వ్యా. శంభుధ్యానఇతి. శంభుధ్యానవసంతసంగిని శంభుధ్యానమేవ
వసంతః వసంతసమయ సేన సంగ స్సంబంధోస్యాస్తితి తథో హృదారా
మే హృదయోద్యానే స్రస్తాః చ్యుతాః అమజీర్ణచ్ఛదాః ఆమాని పాపా
స్యేవ జీర్ణపత్రాణి తే విలసితా శోభమానాః పుణ్యప్రవాళ శ్రితాః పు
ణ్యా న్యేవ ప్రవాళాని కిసలయాని తాని శ్రితాః ప్రాప్తాః ద్వితీయా శ్రీ తే
త్యాదినా ద్వితీయా తత్పురుషః గుణకోరకా స్సగ్గుణా ఏపకోరకాః కుట్రలా
యాసాంతాః జపవచాంని వ్యక్తవర్ణోచ్ఛారణాని తాన్యేవ పుష్పాణి యా
సాంతా స్సద్వాసనా స్వతాం సాధుకర్మణాం వాసనా సంస్కారస్సైప
వాసనా గంధో యాసాంతాః భక్తిలతాచ్ఛటాః భక్తయ ఏవ లతాః వ్రతత
యస్తాసాం ఛటా స్సంఘాస్తాశ్చ జ్ఞానానంద సుధామరందలహరీ జ్ఞానం
చానంద శ్ళజ్ఞానానందే సుధామృతం మరందం మధు సాచ సచతౌ
నందా వేప సుధామరండౌ తయో రహారీ ప్రవాహ స్సాచ సంవిత్ఫలాభ్యు78
శివానందలహరి
న్నతి స్సంవిదహజ్ఞానం తదేవ ఫలం తస్యాభ్యున్నతి ర్వృద్ధి స్సాచైతే
సర్వే దీప్యంతే ప్రకాశంతే మన హృదయ ముద్భానసర్వగుణసంపన్న
మితి భావః .
పరశివధ్యాన ముత్త మఫలదాయకమని బోధించి యితర దేవతా తాశ్రయ
ణమునుండి మనస్సును మరలించుచున్నారు. ——
నిత్యానందరసాలయం సురమునిస్వాంతాంబుజాతాశ్రయం
స్వచ్ఛం సద్ద్విజ సేవితం కలుషహృత్సద్వాసనావిష్కృతమ్,
శంభు ధ్యానసరోవరం ప్రజ మనోహంసావతంస స్థిరం
కిం తుద్రా శ్రయపల్వల భ్రమణసంజాతశ్రమం ప్రాప్స్యసి. 48
-
టీ. హేమనోహంసావతంస = ఓమానసరాజహంసమా! ని... యం.
నిత్యానంద=శాశ్వతానందమను, రస = ఉదకమునకు, ఆలయం = ఉనికి
పట్టును, సు...యం - సుర = దేవతలయొక్క యు, ముని = పరమహం
-
సలయొక్కయు, స్వాంత = హృదయములను, అంబుజాత = పద్మములకు,
ఆశ్రయం = ఆధారమును, స్వచ్ఛం = నిర్మలమును, సద్ద్విజసేవితం
యోగ్యులయిన ద్విజుల (రాజహంసల) చేత సేవింపఁబడినదియు, కలుప
హృత్ = పాపహరమును, సతం సద్వాసనా - సత్కర్మ వాసనల
చేత (సువాసనల చేత), ఆవిష్కృతం = ప్రకటింపఁబడినదియునగు, శం...
రం-శంభుధ్యాన = ఈశ్వరధ్యానంబను, సరోవరం మంచిసరస్సును,
స్థిరం = స్థిరమైనదానిని, ప్రజ = పొందుమా, కు..
=
-
పొందుమా, ఝు...మం- క్షుద్రాశ్రయ
అల్పుల నాశ్రయించుటయను, పల్వల భ్రమణ = పడియలనుగుఱించిన
త్రిప్పటచేత, సంజాత = పుట్టిన, శ్రమం = ఆయాసమును, కిం ఏల,
ప్రాప్స్యని = పొందెదవు ?
తా. ఓ నామనోరాజహంసమా! క్షుద్ర దేవతల నాశ్రయించుట
వల్ల కొన్ని పాపములు తొలఁగినఁ దొలఁగుఁగాక : శాశ్వతానందము చేకూ